 300_301_328_513A_554_CoM_kat_ID21|War nicht, konnte besser Gott. Es Witwe, vier kleine Kinder: drei Söhne Tochter. Die Söhne wuchsen heran, sagte Mutter ihnen: »Meine Kinder, warum geht arbeiten? So Aufsicht geht ganzer Besitz verloren.« Die Söhne wußten gar Besitz, begannen Mutter fragen, woraus bestehe sei. Da erzählte Mutter, daß Land besäßen. Weit entfernt schien Söhnen sein, sagten: »Wie kommen fernen Ort, wer trägt Essen Trinken hin?« Da sagte Mutter: »Geht hin, schicke Essen Schwester.« Die Brüder willigten machten fertig. Die Mutter gab Knoblauch Zwiebel Weg sagte: »Werft unterwegs Schalen hin, Schwester Essen bringt, Weg Schalen erkennen.« So machten Brüder Arbeit. Den ganzen Weg über reißen Blättchen Zwiebel Knoblauch ab werfen Erde. An Wege lebte hundertköpfiger Dev. Einmal ging Mutter Dev hinaus Weg sah — ganze Weg Zwiebelblättchen übersät. Sie sammelte all Blättchen bestreute Weg Hause Dev.  Es vergingen drei Tage. Da dachte Mutter: Sicherlich Söhnen schon Proviant ausgegangen! Sie bereitete alles, nötig war, legte Bündel, warf Tochter Schulter schickte Brüdern. Das Mädchen geht, schaut Erde sucht immer Blättchen Zwiebel Knoblauchs Weg. Sie ging ging gelangte Haus. Sie schaut — sitzt Alte Hause. Da fragte Mädchen: »Mutter, Heiligen willen, sage — arbeiten Brüder?« — »Wo sollen Brüder sein?« sagte Alte. »Hier lebt hundertköpfige Dev. Komm, verstecken, kommt Dev, erblickt — frißt auf.«Die Mutter Dev führte Mädchen fort versteckte es. Plötzlich taucht Dev auf. Er schleppte Holz wildes Getier herbei. Er warf Rücken, trat Haus sagte Alten: »Den Geruch Adams rieche ich. Wer ?« — »Was sagst, Sohn!« sagte Mutter. »Hier fliegt weder Vogel Himmel, kriecht Ameise über Boden, fürchten alle.« Nein, Dev läßt abweisen. Die Alte blieb zuerst standhaft, bekannte sie: »Bei Mädchen versteckt. Ich will, daß Frau nimmst. Versprich, fressen, zeigen.« Das versprach Dev, Alte holte Mädchen hervor. Der Dev erblickte Mädchen, gefiel sehr, nahm Frau. Die Brüder warteten warteten Schwester, hielten länger aus, gingen Hause sagen Mutter: »Warum hast essen geschickt?« Als Mutter hörte, begann jammern weinen: »An Wege lebt hundertköpfiger Dev, sicherlich gefangen gefressen, Verfluchte!« Wie Brüder hundertköpfigen Dev hörten, standen sofort gingen los, Schwester befreien. Gingen viel, gingen wenig, schließlich gelangten Haus hundertköpfigen Dev. Da steht Dach Hauses Schwester Mutter Dev. Die witterte Jünglinge sagte Schwiegertochter: »Ah, schau hin, sehen?« Darauf sagte Schwiegertochter: »Etwas Ferne sehen Größe Fliege.« — »Weh über Mutter Weh über Mutter Sohnes«, sagte Mutter Dev. »Aber schau, herkommen«, sagt wiederum Mutter Dev. Da schaute Schwiegertochter sagte: »Drei Leute kommen her.« — »Weh über Mutter Weh über Mutter Sohnes«, jammerte abermals Mutter Dev. Die drei Brüder näherten Haus Dev. Neben Haus tiefer Fluß. Da warfen Brüder Menge Steine Fluß durchwateten ihn. Die Schwester erkannte Brüder, stürzte entgegen, umarmt erst einen, anderen. Da erkannte Mutter Dev, daß Brüder Schwiegertochter waren. Sie führte Haus, gab essen ver-steckte sie: »Denn Sohn kommt erblickt, frißt auf!« Unversehens kam hundertköpfige Dev. Auf Schulter trug Holz, anderen- erschlagenes Getier. Er warf Schultern, trat Haus sprach: »Den Geruch Adams rieche ich, hast jemanden hier?« Die Alte blieb zuerst standhaft, bekannte sie: »Die Brüder Frau hier, versprich, fressen, zeige dir.« Der Dev versprach es, holte Mutter drei Brüder hervor. Bald sagte Dev Brüdern Frau: »Steht auf, Zeit, Essen bereiten.« Da standen begannen Getier auszuweiden, Dev herangeschleppt hatte. Während drei Brüder Hirsch Haut abziehen, Dev schon dreimal zwanzig Hirsche ausgeweidet Kessel geworfen. Dann ging Brüdern, entriß Hirsch, griff einmal, zweites Mal warf Kessel. Sie setzten Mittagessen, Dev fragte Brüder: »Was eßt ihr, Knochen Fleisch?« - »Woher Fleisch, genügen Knochen.« Da macht Dev über Essen her, Fleisch verschlingt selber, Schwägern wirft Knochen hin. Der Dev fragte noch: »Trinkt Krügen Horn?« - »Wie sollten Krügen trinken, trinken Horn«, sagen Brüder. Da schluckt Dev Wein Krügen, Brüder trinken Mühe Hörnern. Sie beendeten Mittagessen bereiten Schlafen. Wiederum fragt Dev: »Wie schlaft ihr, Bett Stall?« - »Woher Bett, übernachten Stall«, sagen Brüder. Da legte Dev Bett, Schwäger schickte Stall. Am Morgen stand Dev sagt Mutter: »Mutter, essen!« Die Mutter verstand sagt, Schwiegertochter erriet: »Geh, Söhnchen, Stall, Kiste drei kleine Brote, nimm iß sie.« Da ging Dev Stall, Brüder Frau schliefen. Einen verschluckte gleich Tür, zwei stopfte Arm machte fort Wald.|e328_a_|
300_301_554_bskifa_15_30|Die Mutter wartet wartet, wartet, Brüder kommen nicht. Da wußte sie, daß Dev verschlungen hatte, weinte grämte sich. So weint sie, weint — Weinen dringt Himmel. Da geht Mann vorbei. Der fragte, warum grämt. Da erzählte Mutter, Kinder verlor. Da gab Mann Apfel sagte: »Schneide Apfel hundert feine Blättchen, Tag iß drei Blättchen. Sowie hundert Blättchen gegessen hast, Sohn gebären, nenne Hundertblättchen.« Und tat Mutter: schnitt Apfel hundert feine Blättchen, Tag aß drei Blättchen. So aß ganzen Apfel auf, wurde schwanger gebar Sohn. Den nannte Mutter Hundertblättchen.|eCoM_c_conceptia_magica|
300_301_554_bskifa_15_30|Der wächst Jahren, Hunderblättchen Tagen. Da spielt Hundertblättchen Kameraden Babchenspiel. Es geht Alte vorbei, trägt Krug voll Wasser Schulter. Da warf Hundertblättchen Knöchel. Er drehte fiel Krug Alten. Der Krug zersprang, Wasser floß aus. Da wurde Alte zornig schrie: »Ich verfluche — einziger Mutter geblieben, gewandt bist, warum gehst hin, Brüder Schwester Klauen Dev erretten?« Hunderblättchen davon gewußt. Als hörte, lief heim sagt: »Mutter, gib Brust, wenig saugen.« — »Wo denkst hin«, sagt Mutter, »ziemt noch, Brust saugen?« Nein, Sohn läßt ab, griff Zähnen Warze Mutterbrust spricht: »Sag, Brüder?« Die Mutter sprechen, schmerzt sehr, erzählte alles, ist. Als Hundertblättchen erfahren hatte, Weg machen. Wie Mutter bat, überreden suchte, hörte ging fort. Er ging, ging, wenig — endlich kam Feld. Auf Feld pflügen Pflüger Boden. Hundertblättchen erblickte schreit: »He-he! Rettet euch, hundertköpfige Dev kommt.« Als hörten, erschraken sie, warfen liefen Himmelsrichtungen auseinander. Hundertblättchen trat heran, lud Pflug Rücken undtrug Schmied. Er brachte spricht: »Mache Eisen Bogen, Pfeile Paar Schuhe.« Der Schmied machte alles. Da zog Hundertblättchen eisernen Schuhe an, nahm Bogen Pfeile machte Suche hundertköpfigen Dev. Ob ging wenig — endlich gelangte Haus Dev. Auf Dach sitzt Mutter Dev, sieht, daß Ferne jemand kommt sagt Schwiegertochter: »Ah, schau her, wahr, daß jemand kommt, täuschen Augen?« Da sah Schwiegertochter, daß wirklich jemand kommt, Mutter Dev begann wehklagen: »Ach, Weh Brustwarzen Mutter Weh Brustwarzen Mutter Sohnes.« Hundertblättchen kommt immer näher. Er kam heran, sprang über Fluß ging geradewegs Haus hinein. Er erblickte junge Frau dachte: Sicherlich Schwester. Die Schwester weiß nicht, daß Bruder geboren wurde. Da erzählte Hundertblättchen alles, glaubte ihm. Die Mutter Dev kam sagte: »Komm, Söhnchen, verbirg dich, bald kommt Sohn, Dev, frißt dich, sieht.« Hundertblättchen wurde zornig. »Mach, daß fortkommst, Hexe, Scham Schande Haupt Haupt Sohnes!« Er jagte fort begann Dev warten. Da erschien Dev, kommt daher schleppt ganze Bäume Wurzeln Arm, Rücken trägt Menge wilder Tiere. Der Dev sah — neben Hause geht Junge spazieren, sagt sich: »Hier fliegt oben Vogel kriecht unten Ameise, fürchten — wer wagt es, urnherzuspazieren?« Wütend Dev—die Funken sprühen Augen. Er flog Jüngling brüllte: »Wer du, weshalb hierher gekommen?« — »Ich Bruder Frau, Gast, nimm auf!« sagte Hundertblättchen. »Gut«, sagte Dev, »laß Mittagessen bereiten, gejagt, wilde Tiere  heimgebracht, muß gehäutet, ausgenommen gekocht werden.«Sie fingen an; Dev Tier kaum Fell abgezogen hatte, Hundertblättchen schon anderen, Tiere ergriffen, ausgeweidet, Stücke geschnitten, Kessel geworfen gekocht. Das sieht Dev staunt. Das Essen wurde gar, setzten Mahl. Da begann Dev fragen: »Was ißt du, Fleisch Knochen?« — »Gib Fleisch, etwa Hund, daß Knochen abnagen ?« schreit Hundertblättchen. Der Dev tat Fleisch fragt: »Wie trinkst du, Horn Krug?« — »Reiche Krügen trinken, sollen Hörner?« Da reichte Dev Krug wurde nachdenklich. Sie bereiteten Schlafen, abermals fragt Dev: »Schläfst Stall Bett?« — »Wie Stall? Richte Bett!« schreit Hundertblättchen. Da legte Hundertblättchen Bett, Dev begab Schlafen Stall. Der Dev liegt da, einschlafen, immerfort überlegt er, Gast loswerden könnte. Der Dev überlegte überlegte, entschied er: »Jetzt schläft Schwager sicherlich schon.« Er stand auf, nahm Wand riesiges Schwert begann wetzen. Der Dev wetzt Schwert, Hundertblättchen erwachte, begriff, los war, stand ganz leise Bett auf, legte statt Baumstumpf hinein, deckte Decke versteckte sich. Der Dev Schwert Diamanten geschliffen ging Hause, öffnete Tür Spalt weit, schlüpfte Zimmer, schlich Bett, holte schwang Schwert Kraft Baumstumpf. Der Dev haut haut Schwert, haut so, daß Staub aufwirbelt, haut sagt dazu: »Aha, brüste einmal, brüste dich!« Dann beruhigte Dev, ging hinaus lehnte Tür an. Hundertblättchen trat herzu, schüttelte Bett auf, legte schlief ein. Am nächsten Morgen erblickte Dev, staunte fragte: »Was, Nacht beunruhigt?« — »Nein«, sagt Hundertblättchen. »Und Flöhe gebissen?« — »Nein, gebissen.« — »So laß miteinander kämpfen.« — »Kämpfen wir!« sagt Hundertblättchen, stürzten aufeinander los.Der Dev reckt aus, springt, Richtungen zuckt — bewegt Hundertblättchen Stelle. Da holte Hundertblättchen aus, hob Dev hoch stieß Kehle Erde. Er ergriff Bogen, spannte schrie: »Sage sofort, Brüder hast, fliegt Pfeil los.« Da erschrak Dev bittet: »Töte nicht, erzählen. Ich Bauch kleines Schächtelchen, liegen drei Brüder. Dort Tuch. Fährst über Brüder, erwachen Leben.« Wie Hundertblättchen hörte, zerschlug Dev Bauch, holte Schächtelchen heraus, nahm Tuch, fuhr über Brüder erweckte Leben. Dann nahm Pfeil, tötete Dev, zerhieb kleine Stückchen machte Mutter Dev. Und vernichtete sie.|e328_a_|
300_301_554_bskifa_15_30|Er setzte erzählte Brüdern sich. Da verstanden Brüder, daß Hundertblättchen Bruder ist. Nur schlich Neid Herz darüber, daß jüngste Bruder behender stärker sie. Gleichwohl standen machten zusammen Heimweg. Unterwegs mußten Feld überqueren. Auf Feld steht Baum, groß, daß ganze Feld Blattwerk bedeckt. Hundertblättchen sah Baum sagt Brüdern: »Ich müde, laßt ausruhen, wenig schlafen.« Die Brüder willigten ein. »Wir gesehen, hundertköpfigen Dev abgerechnet hat, setz fort laß miteinander flüstern.« — »Wir gesehen, hundertköpfigen Dev abgerechnet hat, tun? Wir Baum binden zurücklassen.« Gesagt, getan, holten Ruten herbei, wanden umeinander, flochten Seile banden Bruder straff Baum, daß armen Hundertblättchen Blut Nägeln hervorquoll. Als Schwester sah, Hundertblättchen anstellen, bittet Brüder, weint, hören sie. Sie banden Hundertblättchen Baum, nahmen Schwester gingen fort. Sie kamen Hause, Schwester erzählte Mutter alles.Die Mutter begann weinen, schreien, schilt drei Söhne aus, konnte Kummer helfen?|e328_a_|
300_301_554_bskifa_15_30|Hundertblättchen erwachte, sah, daß Baum gebunden war, ziehen, nein — bewegen sich; schaute um, nirgends Brüder sehen. Da begriff begann Gott bitten: »Herr, irgend schuldig Brüdern, töte Baum, schuldig, gib Kraft, ganzen Baum mitsamt Wurzeln auszureißen.« Kaum gesagt, zog riß ganzen Baum Erde. Da stand Hundertblättchen auf, Baum über Schultern, ging heim. Er kam Hause schrie Brüdern zu: »Kommt sogleich heraus bindet Hände auseinander.« Wie Brüder erblickten, erbleichten Schrecken wären fast Boden gestürzt, sollten tun — rannten herbei banden Bruder los. Hundertblättchen rächte Brüdern nicht, leben zusammen mehr, beschloß er, Hause fortzugehen. Da bitten Mutter Schwester: »Bleibe hier, geh fort!« Nein, Hundertblättchen ging trotzdem fort.|e328_a_|
300_301_554_bskifa_15_30|Ging wenig, endlich tritt Feld hinaus. Er sieht, Mann geht, pflügt, nimmt Klumpen Erde, steckt Mund schluckt herunter. Hundertblättchen schaute hin, schaute hin, hielt fragt: »Mann, schluckst Klumpen?« — »Hundertblättchen hundertköpfigen Dev besiegt, staunst, daß Erdklumpen verschluckte!« sagt Klumpenesser. »So laß Brüder sein!« sagt Hundertblättchen. Sie verbrüderten gingen zusammen weiter. Gingen wenig, traten Feld hinaus, sehen, geht Mensch, Bein Mühlstein gebunden, unterm Wams trägt zwei Hasen; geht, läßt Hasen frei, jagt nach, holt fängt sie. Hundertblättchen schaute ihn, schaute schrie: »Wie holst Hasen ein?« — »Hundertblättchen hundertköpfigen Dev besiegt, staunst, daß zwei Hasen fing«, sagt Hasenfänger. »Hier er, Hundertblättchen«, sagt Klumpenesser. »So laß Brüder sein.« Sie verbrüderten gingen zusammen weiter.|e513a_a_|
300_301_554_bskifa_15_30|Unterwegs beschlossen Kameraden, Pfeile abzuschießen, niederfallen, wollten sieein wenig essen. Als erster schofß Klumpenesser Pfeil ab. Der Pfeil flog los fiel Boden, ungünstig. Trotzdem gingen dorthin aßen Mittag. Dann schoß Hasenfänger Pfeil ab. Dieser fiel günstig Boden, aßen Abend. Jetzt schoß Hundertblättchen Pfeil ab. Der Pfeil flog bohrte Haus Devs, mitten Geschirrschrank. In Haus lebten drei Devs, Tage feierten Hochzeit drei Schönen. Die Devs erblickten Pfeil vergaßen Hochzeit, stürzten Pfeil wollten Geschirrschrank herausziehen. Sie ziehen ziehen können Stelle bewegen. Da dachten Devs: »Mit Pfeil können zurechtkommen, wird, kommt, Kraft geschossen hat? Sie erschraken liefen auseinander. Nur lahmer Dev blieb zurück, kroch Kamin versteckte dort. Da kamen Kameraden, setzten bereiteten Mittagstisch, freuten sich, werfen Mützen Decke. Dann beschlossen - Reihe Hause bleiben Essen bereiten.|e301_e_vom_beginn_der_reise_bis_zum_finden_der_raststaette_oder_eines_eingangs|0
300_301_554_bskifa_15_30|Am ersten Tag blieb Klumpenesser Hause. Er bereitete Essen, richtete sieht plötzlich, Kamin lahme Dev herausklettert spricht: »Schenk reich essen!« Klumpenesser schenkte reichte essen. »Schenk einund reich essen!« sagte Dev wiederum. Abermals schenkte Klumpenesser reichte essen. »Schenk reich essen!« sagte Dev neuem. Da wurde Klumpenesser zornig: »Was heißen, immer »schenk reich essen«, ißt auf, womit Kameraden sattmachen?« - »Schenk reich essen!« schreit Dev. »Tust nicht, verschlinge zusammen Essen.« Da erschrak Klumpenesser, sprang Haus lief fort. Der Dev setzte schluckte ganze Essen hinunter. Die Kameraden kamen, sehen - essen da; tun? Irgendwie hielten durch, nächsten Tag ließen Hasenfänger Hause. Und ging genauso Klumpenesser. Da kam Reihe Hundertblättchen. Er bereitete reichlich jeglicher Nahrung, setzte wartete Kameraden, Plötzlich sieht - Kamin kriecht lahmer Dev. »Schenk gib essen, mach satt!« sagt er. Da schenkte Hundertblättchen reichte essen. »Schenk reich essen!« sagt Dev abermals. Wiederum schenkte Hundertblättchen reichte essen. Und drittenmal sagt Dev: »Schenk reich essen!« - »Immerzu »schenk reich essen««, sagt Hundertblättchen, »und womit Kameraden sattmachen ?« — »Reich essen, verschlinge zusammen Essen!« schreit Dev. Da lächelte Hundertblättchen, nahm Bogen, schoß Pfeil ab, zerriß Dev zwei Teile. Der Kopf Dev rollte Seite, Körper andere. Der Kopf schreit: »Glück dem, folgt«, Körper schreit: »Weh dem, folgt.« Da kamen Kameraden Hause zurück, aßen wenig, tranken wenig sagen: »Gehen schauen, Devkopf Gutes verspricht.« So gingen sie. Der Kopf rollte rollte rollte tiefe Grube hinein.|e301_g_vom_finder_einer_nachtrast_bis_zum_betreten_der_welt_des_AN|0
300_301_554_bskifa_15_30|Da warf Hundertblättchen Blick Grube sieht - sitzen drei schöne Mädchen, schön, Sonne gesehen hatte. Sehr gefielen ihm, sagte: »Wir fortführen Frauen nehmen.« Als erster kletterte Klumpenesser Grube, kaum Mitte gelangt, schrie er: »Ich brenne, brenne, zieht hoch!« Sie zogen ıhn hoch. Sie ließen Hasenfänger hinab. Und ging ebenso. Da kam Reihe Hundertblättchen. Hundertblättchen sagte: »Soviel schreien sollte: brenne, brenne, laßt immer tiefer hinab.« Hundertblättchen schreit »ich brenne, brenne«, Kameraden hören ihn, immer tiefer tiefer lassen sıe hinab. Hundertblättchen gelangte Grund, betrachtet Schönen,alle hübsch, besser andere, jüngste beste allen. Da ließ zuerst älteste hinaufziehen schrie Klumpenesser zu: »Die für dich!« Er ließ zweite hinaufziehen schrie Hasenfänger zu: »Die für dich!« Er Braut hinaufziehen lassen, spricht: »Nein, laß zuerst hinaufziehen, verraten Kameraden lassen allein zurück.« Hundertblättchen hört nicht: »Du mußt schon wohl übel zuerst hinaufziehen lassen.« »Gut«, sagte Schöne, »aber sei gewiß, kaum Kameraden hinaufgezogen, sogleich Grube zuschütten Stich lassen. Bleibst allein zurück, schau gut um, drei Quellen erblicken, schwarze, blaue weiße; mußt wissen: halte Kopf weder schwarze blaue Wasser,sondern weiße; tust nicht, gehst zugrunde.« Und geschah es. Kaum Kameraden Braut Hundertblättchens hinaufgezogen, Grube zuschütteten, Hundertblättchen Stich ließen fortgingen. Da wurde Hundertblättchen zornig, zornig, daß weder richtig hinsehen abwarten konnte, erblickte zuerst schwarze Quelle, hielt Kopf darunter selben Augenblick stürzte hinab unterirdische Königreich.|e301_k_empfang_des_OB_und_verrat_des_FH|0
300_301_554_bskifa_15_30|Da schaute Hundertblättchen um, sieht - Häuschen, Häuschen Alte, ging bittet: »Gib Wasser trinken, Großmütterchen.« - »Ach, Söhnchen«, sagt Alte, »ich würde gern trinken geben, Wasser ausgegangen, müssen warten, Drache Tochter Königs fortholt.« - »Wieso Drache?« fragt Hundertblättchen. Da erzählte Alte: »Ein Drache ergriff Besitz Wasser, jedesmal, Wasser holen will, müssen  Mädchen dalassen. Alle schon Tribut gezahlt, Reihe König, heute müssen Tochter Drachen zuführen.« -|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_301_554_bskifa_15_30|»Was sagst da, Mutter? Gib Gefäß, gleich bringe Wasser!« sagt Hundertblättchen. Die Alte läßt nicht, Hundertblättchen hört sie; trug Alte zwei Krüge heraus.Hundertblättchen ergriff Krüge, schlug gegeneinander, zerbrach warf fort. »Was für Geschirr, gib richtige Bottiche. Wenn schon gehe, so, daß lohnt.« Da zeigte Alte, Bottiche eingegraben sind. Hundertblättchen riß Bottiche Erde trug fort. Er gelangte ans Wasser, sieht junges, reich gekleidetes Mädchen sitzen, weint grämt sich. Hundertblättchen fragte erfuhr, daß Königstochter ist, sagt: »Ich müde wenig schlafen, schau, daß aufweckst, Drache erscheint.« Er lehnte Kopf Knie schlief ein. Da zeigte Drache. Das Mädchen wagte nicht, Hundertblättchen aufzuwecken, weinte stärker. Sie weint, weint, tropfte Träne Wimpern fiel Hundertblättchen Wange. Er erwachte, sah Drachen, sprang auf, schoß Pfeil ihn, zerriß Augenblick ın zwei Teile.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_301_554_bskifa_15_30|Da freute Königstochter, lief Vater, aufzuheitern, so- Drachen erschlagen. Der König glaubt nicht, esnicht glauben, erst davon sprachen, glaubte begann suchen, wer Drachen getötet hatte, Belohnung Tochter Frau geben halbes Königreich obendrein. Sie suchten suchten, fanden Hundertblättchen nicht. Da kommt Alte König spricht: »Großer Herr, erweise Sohn Gnade.« Der König wußte, daß Sohn spricht: »Woher hast Sohn bekommen, kinderlos?« — »Gott schenkte Sohn, Drachen getötet«, sagte Alte. Da freute König, daß Retter gefunden harte, schickte sogleich Kundschafter Wesire ihm.|e300_i_rueckkehr_des_OB_und_die_suche_nach_dem_HD|
300_301_554_bskifa_15_30|Da kam Hundertblättchen, König begrüßte gab Geschenke. Nein, Hundertblättchen sagt König: »Läßt helle Welt hinaufsteigen, gut, läßt - brauche dir.« Da sanın König lange nach, tun - versprach, helfen.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_301_554_bskifa_15_30|Hundertblättchen ging Pflegemutter. Da geht sieht hoch oben Baum, oben Wipfel,das Nest Paskundzi, über Nest kreist Drachen.  Nest sitzen Junge, schreien. Als Hundertblättchen gesehen hatte, spannte Bogen, Augenblick ging Drachen Atem aus.|e554_e_leistung_des_HD_gegenueber_dem_tier_und_aussprechen_der_dankbarkeit|
300_301_554_bskifa_15_30|Da flog Vogelmutter herbei, PaSkundzi. Die Jungen erzählten ihr: »So Sache, Jüngling gerettet.« Da ging PaSkundZi Hundertblättchen spricht: »Erbitte mir, willst, Dienst erweisen!« Da sagte Hundertblättchen: »Bringst hinauf helle Welt, gut, tust nicht, brauche nichts.« - »Das schwer«, sagt PaSkundZi, »aber tun, muß Gute vergelten, getan hast.« Dalehrte PaskundZi ihn, Weg nehmen sollte. Hundertblättchen eilte König bat, für Reise auszustatten. Sie gaben alles, nötig war, entließen ihn. Da setzte Paskund2i Hundertblättchen Schultern flog los. Paskundäi pfeift, wendet Kopf um, legt Hundertblättchen Nahrung Schnabel, fliegen weiter. Fast schon ganz helle Welt gelangt, pfiff PaskundZi letztenmal, Hundertblättchen schon Nahrung ausgegangen, schnitt Fuß Muskel ab legte Paskundäi Schnabel. Sehr schmackhaft erschien Fleisch Paskund2i, fraß auf, versteckte Zunge. Sie kamen oben an, Pa5kund2i spricht: »Nun leb wohl, Freund, steige Schultern geh Weges.« Hundertblättchen stieg ab geht, lahmt. Da fragte Paskundäi: »Was hast du, weshalb lahmst du?« Da erzählte Hundertblättchen ihr. Nun holte Paskundzi Fleisch hervor, Zunge verborgen hatte, legte Ort, heilte flog fort.|e300_q_von_der_begegnung_mit_dem_vogel_bis_zum_ende_des_fluges|
300_301_554_bskifa_15_30|Da machte Hundertblättchen Suche Mitbrüdern. Er ging ging, ging wenig, endlich gelangte Ort. Da sieht — beiden Mitbrüder heiraten gerade Schönen, schön waren, Sonne gesehen hat. Da spannte Hundertblättchen Bogen spricht: »Auf Büffelkühe Ochsen?« Und jüngste Schwester spricht: »Die Büffelkühe Weise schuldig -auf Ochsen!«Da schoß Hundertblättchen Pfeil beiden Mitbrüder tötete sie. Dann nahm Schönen mit, jüngste heiratete selbst, älteren gab Brüdern.|e301_o_von_der_rueckkehr_an_die_oberflaeche_bis_zur_loesung_der_durch_den_raub_verursachten_krise|