 300_313_554_562_13|Ein Müller Frau starben nacheinander. Sie hinterließen zwei Kinder, Knaben Mädchen, Erbe Ziege Hahn. Da wollten Kinder beide Tiere verkaufen, leben hätten, band Knabe Ziege Hahn Hörner trieb Jahrmarkt. Auf Straße trat Fleischer, gerade Vieh kaufen führte drei Hunde sich, schwarzen, weißen gefleckten. »Willst tauschen?!« sprach Knaben. Der sah Hunde an, gut gefielen, schlug ein. Der Fleischhauer gab Pfeifchen sagte: »Wenn bläst, kommen Hunde, immer sind, Hilfe!« Damit kehrte Hause. Aber Schwester fing weinen, sah, daß Bruder Brot brachte. »So müssen verhungern!« rief über Mal. Die Hunde verstanden, sprangen liefen fort. In Nähe gerade königliche Lustschloß. Da lief schwarze Küche brachte Braten. Der weiße lief Speisekammer brachte Brot, gefleckte sprang Keller holte Flasche Wein. Nun freuten beiden Kinder, aßen tranken Not. Denn hungrig waren, brachten Hunde immer Speise. Aber König gehört, daß drei Hunde Küche, Speisekammer Keller einbrächen Beste fortschleppten daß fangen könne. Da befahl er, solle überall nachsuchen, Hunde fange, Herren umbringen. Das erfuhren Kinder.|e300_q_von_der_begegnung_mit_dem_vogel_bis_zum_ende_des_fluges|
300_313_554_562_13|Sie machten schnell zogen Hunden tief Wald. Hier kamen Hütte, drinnen brannte Kerze. Sie gingen hinein, alte Frau. »Gottlob!« rief sie, »heute nacht gibt Umbringen! Denn wißt, hausen zwölf Räuber, bald Hause kommen.« Die Kinder fürchteten sehr. Allein Knaben kam bald ein, sei. Er ließ schwarzen Hund Gassentür, weißen hinterm Tor, gefleckten Haustür Wache halten.Bald kamen sechs Räuber fluchten tobten. Die alte Räubergroßmutter hinaus Leute warnen. Aber gefleckte Hund knurrte, sprang ließ hinaus. Als sechs Haus kamen, sprang schwarze Hund auf, riß nieder brachte um. Dann legte Toten lauerte wieder. Nach kurzer Zeit kamen sechs anderen. Der schwarze riß ebenfalls nieder würgte sie. Nur Räubern, junger Kaufmann, ganz tot. Der schleppte Tor hinein. Da riß weiße Hund Boden. Die alte Räubergroßmutter mußte zeigen, sehen war. In Kammer lagen große Haufen gestohlener Schätze, Wand hing großes Schwert, hüpfte Scheide. Der Knabe nahm band Seite. Der Keller voll Toten. Dahin mußte Alte Erschlagenen schleppen. Nur halbtoten jungen Kaufmann verschloß unbemerkt Kammer. Am Morgen nahm Knabe schwarzen Hund ging fort, Gegend näher Augenschein nehmen. Die Schwester blieb beiden Hunden Räuberhütte. Da nahm Alte Topf, ging hinaus Kammer, schmierte Kaufmann, alsbald frisch gesund; beide kamen Schwester überredeten sie, solle Kaufmann heiraten wohnen Schätze besitzen. Ihren Bruder sollten umbringen, müßten erst Hunde fortschaffen. Das sei leicht. Sie solle einzeln Tiere Kammer Mehl schicken, Alte einsperren. Dem Mädchen gefiel junge Kaufmann, willigte ein, versteckte sich. Als Bruder Hause kam, erschien Schwester verändert, sprach ganz anders. Auf schickte Hunde hinaus Kammer Mehl. Da merkte Knabe etwas. Er ging hinaus Kammer. Diese fest verschlossen. Da erinnerte Pfeifchen, Fleischer gegeben. Er nahm hervor blies. Auf sprang Tür entzwei, drei Hunde ihn. Nun ging Hütte.|e315_a_|
300_313_554_562_13|Da standen Schwester junge Kaufmann wollten Knaben eben angreifen umbringen. Aber zog Schwert hieb Kaufmann Kopf ab, ging Kammer tat Alten Gleiches. Darauf befahl Schwester, Toten Keller schleppen, warf hinein sprach, einschloß: »Bis jungen Räuber aufgegessen hast, sollst immer bleiben!«|e315_a_|
300_313_554_562_13|Dann nahm Knabe drei Hunde zog fort. Er kam Stadt, Häuser schwarzem Flor überzogen waren. Er fragte gleich, bedeuten hätte. Da erzählte Wirt: In Nähe sei siebenhäuptiger Drache. Dem müßte Jahr Jungfrau dargebracht werden, sei Tochter Königs, darum sei Stadt Trauer.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_313_554_562_13|Da geschah es, daß Königstochter hinausfuhr Begleitung. Nur Kutscher Wagen. Der Knabe nahm Hunde zog dahin. Er kam Umweg eher Stätte. Der Kutscher getraute nicht, Nähe fahren. Er hielt schon weitem still, Königstochter mußte Fuß übrige Strecke zurücklegen. Als anlangte, kam Knabe entgegen sprach: »Fürchte nicht, Drachen bestehen!« Sein Schwert hüpfte schon Scheide sehnte Drachenblut. Bald kam fürchterliche Wurm schnaubend herangefahren. Der Knabe erhob Schwert, Hieb Häupter unten. Er blieb unbedacht Stelle stehen, traf zappelnde Schweif Drachen, daß tot hinfiel.Die Hunde sprangen Drachen machten kurzem vollends tot.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_313_554_562_13|Nur zuckten Glieder, Sonne unterging. Die Königstochter sank Leiche weinte sehr. Da kamen Hunde weinten wußten Rat. Endlich erinnerten weiße gefleckte Hund Topf, Alte Wald Kaufmann lebendig gemacht. Wie erzählten, gab schwarze derben Schlag, warum eher daran gedacht hätten, mußten gleich hinlaufen Topf bringen. Als Königstochter Toten geschmiert hatte, schlug Augen auf, frisch gesund, schien ihm, erwache tiefen Schlaf.|e300_l_wiederbelebung_des_HD|
300_313_554_562_13|»Du hast gerettet sollst Hand haben, Vater versprochen hat!« rief Königstochter. Der Knabe freute über Worte, prüfen, treu würde, sprach daher: »Ich muß Welt herumziehen Drachen bekämpfen. Aber Jahr Tag komme ich, Hochzeit halten!« Die Königstochter schnitt darauf Namen Taschentuch gab Knaben, Hunde legte seidenes Band Hals, schwarzen weißes, weißen schwarzes gefleckten gestreiftes. Dann schnitt Junge Zungen Drachenhäuptern, steckte ging weiter. Die Königstochter weinte.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_313_554_562_13|Als Kutscher sah, daß Drache erlegt Junge fort war, lief fragte Königstochter, warum weine, befreit sei. Wie weinen, sprach sie, Retter verlassen habe. Der Kutscher baute hierauf gleich bösen Plan. Er drohte Königstochter, verspreche sagen, daß Drachen erlegt habe, wolle Stelle umbringen. In Not versprach Königstochter. Da nahm Häupter Drachen, lud Wagen fuhr Königstochter heim. Alles Volk jubelte, sah, pries Retter, für gab Kutscher aus. Der König gleich Wort halten ordnete an, daß Hochzeit gefeiert werde. Aber Tochter bat sehr, solle Jahr freie Zeit gönnen, ließ er's geschehen.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeit|
300_313_554_562_13|Eben Jahr Ende Hochzeitstag da. Die ganze Stadt festlich geschmückt, königlichen Küche Keller beschäftigt. Der Knabe ebenfalls verabredeten Zeit Stadt gekommen. Der Gastwirt erzählte nun, warum ganze Stadt heute fröhlich sei: Der Kutscher Königs Jahr Drachen erlegt, heute erst, Königstochter gewünscht, solle Hochzeit gefeiert werden. Da sah Knabe, treu Königstochter daß schändlicher Betrug Spiele sei. Er sagte dem, vorhabe, behauptete nur, heute Beste Königstafel essen trinken Ende alte König vier weißen Hengsten Hochzeitsmahl führen. Der Wirt hielt für unmöglich wettete ganzes Vermögen. Als Mittag hieß, daß schon königlichen Tafel säßen, schickte Knabe schwarzen Hund hin, solle Teller Königstochter Braten bringen. Der Hund lief fort riß Wachen, wehren wollten, nieder. Gerade Königstochter beste Stück vorgelegt, Hund packte fortlief Herrn brachte. Die Königstochter Hund weißen Band gleich erkannt freute Herzen, daß Retter nahe sei. Nun Knabe Brot haben. Das mußte weiße Hund holen. Der machte ebenso schwarze, nahm Königstochter neben Teller her fort lief hinaus. Der alte König, Bräutigam Gäste erstaunten zornig, Königstochter freute sich. »Jetzt trinken!« sprach Knabe, gegessen hatte. Der gefleckte Hund mußte Wein holen, Königstochter Tisch stand. Er machte ebenso schwarze weiße Hund. Die Königstochter freute sich, sah. Aber alte König konnte Zorn mehr zurückbehalten. Er gab Befehl, solle Herrn Hunde ausfindig gleich gebunden bringen. Sogleich gingen Menge Soldaten her suchten kamen Wirtshaus. Als Hunde sahen Herrn daneben, wollten packen fortfahren. Doch Hunde fielen gleich über her warfen Boden. Als König meldete, stieg Zorn aufs höchste. Er schickte Soldaten hin, Frevler herbeizuholen. Aber konnten machen. Die Hunde rissen nieder.|e300_m_rueckkehr_des_HD_und_erkundung_ueber_die_hochzeit_bis_zum_wiedergewinn_der_aufmerksamkeit|
300_313_554_562_13|Da ließ Knabe sagen, König solle gleich vier weißen Hengsten kommen königlichen Tafel führen. Der König Zorn aufgegeben, sah ein, daß mächtigen Herrn tun habe. Aber Stolz ließ zu, hinzufahren. Er schickte Minister Hofwagen zwei Pferden. Der Knabe wies zurück ließ König sagen, solle gleich kommen Viergespann, verlangt worden, würde gut gehen. Die Königstochter redete Vater zu, solle Leben aufs Spiel setzen, zügelte Zorn fuhr hin. Als königliche Wagen vier weißen Hengsten gezogen Wirtshaus hielt, lief Wirt wahnsinnig Knaben sprach: »Du hast Wette gewonnen, ruiniert!« Der Knabe tröstete gleich: »Also, glaubst jetzt? Nun, schenke alles, verspielt hast!« Damit ging hinaus setzte neben König, drei Hunde sprangen Wagen. Sobald fortrollte, rief Wirt: »So Gast Leben nie beherbergt!« Als Königssaal anlangten, setzte Knabe sogleich Braut gegenüber, neben saß Bräutigam. Nun aß lustig. Zuletzt kam mancherlei Gesprächen Beantwortung Fragen. Als Reihe fragen Knaben kam, sprach er: »Was verdient der, König schändlichste betrügt!?« Der Bräutigam rief sogleich: »Der verdient, daß Schweif wilden Pferdes binde Stadt schleife.« Da erhob Knabe: »Du hast Urteil gesprochen, wisse, Drachentöter, du!« Der Kutscher ließ Worten beirren behauptete weiter, Untier getötet, ließ Beweise sieben Drachenhäupter hereinbringen. Noch Gäste Seite. Da sprach Knabe, solle Drachen Mund sehen. Da fanden Zungen darin. »Wo Zungen«, fragte Knabe, »wenn Drachen getötet hast!?« Darauf Kutscher gefaßt behauptete dreist, Drachen hätten Zungen. Den Gästen kam sonderbar vor. Aber wußten nicht, Sache wäre. Da ließ Koch hereinrufen, König fragte ihn, Tier kenne, Zunge hätte. Der Koch sprach, kenne keines. Alle Tiere müßten Zunge haben, womit sollten schmecken. »Nun!« sprach Knabe, »will mehr beweisen, daß Drachen Zungen haben«, nahm Tuch heraus, wickelte legte sieben Drachenzungen vor, Mund hielt, paßten genau.Der Kutscher fing zittern hinaus, hielt fest. »Jetzt Königstochter bezeugen, daß Drachen getötet habe.« Damit nahm Namen Taschentuch sprach: »Ist Arbeit? Siehe Halsbänder Hunde, kennst sie? Erzähle!« Jetzt, Sache Zutun schon heraus war, hielt Eid mehr gebunden erzählte Drachenkampf Befreier Namen Schnupftuch gegeben Hunden Halsbänder umgelegt habe; Kutscher hingekommen gedroht habe, umzubringen, Eid verspreche, für Drachentöter auszugeben. Da wurde Kutscher ergriffen Strafe, bestimmt hatte, vollzogen. Der Knabe hielt Hochzeit Königstochter, über Maßen froh glücklich. Als alte König starb, folgte Knabe Reich nach, herrschte weise gerecht.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_313_554_562_13|Aber Kummer nagte Herzen. Er dachte Schwester, obgleich böse gehandelt, verziehen, sie, möglich, glücklich machen. Er zog daher Hunden Waldhäuschen. Da fand Keller. Sie Toten verzehrt, Kaufmann nicht, nicht, lieber sterben. Der Bruder nahm Königshof machte ersten Hoffräulein.|e315_a_|
300_313_554_562_13|Ihre Falschheit allerdings aufgegeben: Ihr Bruder büßen, daß gestraft habe. Sie ließ Schmied scharfes Messer stellte Bett Königs. Als abends müde Bett warf, ging durch, alsbald tot. Am Morgen aber, hörte, daß König ermordet wäre, wurde ganze Land großer Trauer erfüllt. Die Schwester böses Gewissen Hof fortgetrieben, überzeugt, daß getan habe. Die Königin warf Leiche, rang Hände konnte weinen Schmerz.Die Hunde lagen sie, winselten Trauer Herrn ächzten. Da erinnerten Topf lebendigmachenden Salbe. Schnell liefen Stelle, Drache gelegen, fanden Scherben brachten sie, Salbe drinnen, daß König bestreichen konnte. Da schlug Augen gesund. Alles voller Jubel, niemand freute mehr Königin. Als König sagte, vorgefallen daß Schwester entwichen sei, rief er: »Ja, böse Schlange, getan!« Er ließ aufsuchen Waldhaus einsperren toten Kaufmann. Da mußte fort Leiche sitzen, verhungerte.|e315_a_|
300_313_554_562_13|Es geschah aber, daß Hunde König traten sprachen: »Von können nützen, haue Häupter ab.« »Nein, nie nimmermehr, wäre schöner Dank für treue Dienste!« Wenn Dienst mehr erweisen könnten, wolle getreu pflegen Tod. Da baten lange, daß gerade größten Dank erweise, Wunsch erfülle, faßte endlich betrübten Herzens Schwert hieb Haupt ab. Siehe, standen plötzlich drei Königssöhne ihm: »Dank dir, hast erlöst! Wir lange verzaubert, Dank für geleistete Dienst junger Held Haupt abschlagen würde, hast getan!« Damit zog fort Heimat, froh zufrieden.|e562_a_|