 300_303_undf_40|Es Land, viele Eisenbahnen, Luftballons, Canäle Dampfschiffe bauete, daß Leute Zu-Fuß-Gehen ganz verlernten darum Schuhmacher Schuhflicker Grunde gingen. Mit Gleichgewicht bürgerlichen Gesellschaft Erde: Meer Seite Rachen Stück Land verschlingt, wirft Stück – ausspeiet, jedesmal ausgesogen ausgedörrt, Wüste. Was Meer thut, besagtem Lande Civilisation gethan, Communicationsmittel bemächtigt hatte; dürr elend saßen armen Schuster da, Schicksale überlassen. Eins Opfer warf Unmuthe Leisten ersten Eisenbahnzuge, entgegenkam, Ahle aufgeblähetsten Dampfschiffe, Schürze aufgeblasensten Ballon, kaufte kleines Boot Netz Fischer werden. So oft Dampfer Nähe Bootes hinfuhr, rief lauter Stimme hinüber: »In kleinen Kahne trotzt Schuhflicker Dampfschiffen, Fels Meereswogen. Bilde Dir Deinem Stolze ein, daß Dir je unterwerfe! Nein, immer Bötelein Mein einz'ger Locomotor sein.« So sang Fischer; Fische betrifft, fing einzigen. Seine Baßstimme Geräusch Dampfschiffe trieben weg. Es gab für Meere grade wenig Fische, Land zerrissene Schuhe. Da verzweifelte endlich nahm vor, in's Meer werfen, meinte: »Esse Fische, sollen Fische essen, se va lo uno por lo otro – anders, gleichviel.« Aber Meer sah grade grimmig aus, schwarzgrau, wild unbändig, daß Schuster bessere Gelegenheit für Plan abwarten wollte. Indeß warf Netz aus, siehe da, fühlte ganz schwer. Aha, dachte er, gescheut, Kopfsprung aufzuschieben. Er zog Netz fand Petersfisch darin. Die Petersfische ganz außerordentlich feine Fische zwei runden schwarzen Flecken, Legende Finger heiligen Petrus eingedrückt angesehen werden. Mag Glauben, ja freilich Dogma ist, weder frommes Gefühl, schöner poetischer Gedanke aussprechen, Inspirationen Volksglaubens, beweist doch, daß spanische Volk, englischen Propagandisten stets höchst unwissend religiösen Dingen geschildert wird, ganz Gedanken Geschichten Evangeliums lebt Herrn John Bull vielen Dingen wohl belehren könnte.|eUNDF_a_|0
300_303_undf_40|Wir kehren unserer Erzählung zurück. Sobald Schuster schönen Fisch Händen hatte, sprach Fisch, der, scheint, stumm Brüder war, ihm: »Trage Deinem Hause; schneide acht Stücke; bereite Salz Pfeffer, Zimmt Nägelein, Krausemünze Lorbeerblättern. Zwei Stücke gib Deiner Frau essen, zwei Deiner Mutterstute, zwei Deiner Hündin beiden übrigen pflanze Deinen Garten.« Der Schuhflicker that buchstäblich Alles, Fisch sagte, groß Vertrauen Worten desselben. Dies bestätigt ganz Ansicht Parlamentsmänner laufende Thatsache, daß nämlich die, wenig sprechen, mehr Zutrauen einflößen Vielsprecher. Nach neun Monaten gebar Schusters Frau zwei Knaben, Stute warf zwei Füllen, Hündin zwei Hündchen Garten gingen zwei Lanzen auf, Blüthen zwei Wappenschilde trugen, Silberfisch blauem Felde hielten. Alles wuchs friedlich gedeihlich einander auf, daß später Schusters Hause zwei schöne stattliche Ritter prächtigen, wunderschön gesattelten Rossen, zwei aufgerichteten Lanzen zwei glänzenden Schilden, zwei tüchtigen Windhunden begleitet, herausritten.|eCoM_c_conceptia_magica|0
300_303_undf_40|Die Brüder, gegenseitig ähnlich, daß beide Doppelritter nannte, wollten, ganz recht war, Persönlichkeit verlieren beschlossen darum, trennen einzeln Welt durchziehen. Sie umarmten zärtlich gingen Eine gen Osten, Andere gen Westen.|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|0
300_303_undf_40|Nach Reisetagen kam Erste Madrid fand königliche Stadt, Salzwasser Thränen reinen süßen Wellen geliebten Manzanares mischte. Alle Welt weinte, Maria blanca Sonnenthor. Unser schöner Ritter fragte Ursache allgemeinen Trostlosigkeit erfuhr, daß fürchterlicher Drache, Sohn höllischen Alten, jährlich junges Mädchen erhalte, während übrigen Zeit ruhig halten, daß Loos diesmal Königstochter gefallen, schöne herzensgute Prinzessin, andere, sei. Der Ritter fragte weiter, Prinzessin befinde, sagte ihm, erwarte Viertelmeile Stadt Drachen, jedesmal zwölf Uhr komme, Beute mitzunehmen.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|0
300_303_undf_40|Der Ritter eilte schnell bezeichneten Orte fand Prinzessin Kopf Füßen zitternd ganz Thränen zerflossen. »Fliehet,« rief nahenden Ritter zu, »fliehet, Unbesonnener! Der Drache kommt sogleich seid Ihr verloren.« »Ich weichen,« antwortete Ritter; »sondern komme, Euch retten.« »Mich retten? unmöglich.« »Wir sehen,« entgegnete tapfere Ritter, »gibt Deutsche?« »Ja,« antwortete verwundert Prinzessin. »Ihr werdet schon erfahren,« sagte Ritter sprengte blitzschnell trostlosen Stadt zurück. Nach wenigen Minuten kam großen Spiegel zurück, deutschen Laden gekauft hatte. Er stellte Baum, bedeckte Schleier Prinzessin, stellte Spiegel sagte ihr, sobald Drache nahe sei, solle schnell Schleier zurückziehen Baum verstecken. Darauf entfernte verbarg sich. Es dauerte lange, erschien Drache kam langsam Prinzessin zu, keck unverschämt ansehend, daß Lorgnon fehlte, kleinern weniger gefährlichen Drachen gleichen. Als endlich ganz nahe war, zog Prinzessin schnell Schleier Spiegel versteckte Baum. Der Drache ganz verblüfft, verliebten Augen gräßliches Ebenbild gerichtet sah. Er verzerrte Gesicht – vis-à-vis that dasselbe; Augen wurden zwei feurige Kohlen – Gegenmannes blieben zurück; Zorn sträubte Schuppen Igel Höhe – ganz eben hoch stiegen Drachen; öffnete fürchterlichen Rachen, Gleichen gehabt würde, hätte Gegner, schrecken lassen, eben weit aufgethan. Ungestüm stürzte unerschrockenen Gegner los stieß dabei heftig Spiegelglas, daß ganz betäubt wurde. Ueberdies sah Stücken entzweigestoßenen Spiegels Theile Körpers glaubte anders, daß lauter Stücke zerstoßen habe. Der Ritter benutzte Augenblick, fiel guten Lanze treuen Hund über Drachen her tödtete ihn.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_undf_40|Man Freude Jubel Madrileños, lustige Leute sind, denken, Ritter Fisch ankommen sahen. Derselbe Prinzessin froh Osterfest neben Pferde, schleifte todten Drachen, Schweif Pferdes gebunden, Schleppe her. Man wohl denken, daß hohe That edeln Ritters Anderem belohnen konnte, weißen Hand Prinzessin, daß Hochzeit Gastmählern, Stiergefechten Ritterspielen gab, daß dabei war, übrigens Herrlichkeiten bekommen.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|0
300_303_undf_40|Einige Tage Hochzeit sagte Ritter Frau, möchte gern ganzen Palast sehen, groß war, daß Meile Landes bedeckte. Die Prinzessin willigte machten Weg. Endlich drei Tagen Wanderung Gemächer beendet vierten stiegen Terrasse. Wie erstaunt Ritter über herrliche Aussicht! Da sah ganz Spanien Mohrenland Kaiser Marokko, Tod Freundes, bösen Drachens, bitterlich beweinte. »Was für Schloß Ferne, einsam düster aussiehet?« fragte Ritter. »Es heißt,« erwiederte Prinzessin, »Schloß ›Erschrecklich‹ verzaubert, daß Jemand Zauber lösen kann. Wer hineingeht, kommt heraus.« Der Ritter schwieg. Da muthig Abenteuer liebte, stieg Morgens, Jemand davon sagen, Pferd, nahm Degen, Lanze Hund machte Weg Schlosse. Das Schloß entsetzlich, daß Jeder fürchtete, sah, schwarz Gewitternacht, schweigsam Leiche, unwirsch Bösewicht. Aber Ritter wußte Furcht Namen, kehrte Rücken überwundenen Feinde klopfte laut Thür an. Alle schlafenden Echos Schlosses wachten ließen näher ferner Klopfen Chore nachklingen: kam Antwort. Da klopfte stärker Lanze öffnete kleines Gitterloch Thore, Spitze langen Nase alten häßlichen Weibes hervorguckte. »Was wollt Ihr, dreister Ruhestörer?« fragte Alte mürrisch. »Hineingelassen werden,« antwortete Ritter hob dabei Visir Höhe. Als Alte schöne Gesicht sah, ward ganz freundlich machte gleich Thür auf. »Nun, gute Alte, –« begann Ritter. »Ich heiße Berberisca,« fiel Alte empfindlich in's Wort, »und Erb- Gerichtsfrau Schloß Erschrecklich.« »Schrecklich, schrecklich,« riefen Echos. »Wollt Ihr wohl schweigen, Ihr Schreihälse!« schalt Alte Ritter gewandt, fuhr fort: »Wollt Ihr heirathen, sollt Ihr Herr Leben Pascha.« »Ah,« lachten Einem fort Echos. »Euch sollt' heirathen, Euch Hundertjährige?« antwortete Ritter, »Ihr seid recht einfältig fürwahr.« »Wahr, wahr, wahr,« riefen Echos. »Was will,« fuhr Ritter fort, »ist Schloß durchsuchen fortgehen Examen.« »Amen, amen, amen« – klang nach. Die Alte sah aufgebracht Ritter Seite sagte, solle folgen, Alles zeigen. So geschah Ritter sah gar viele, viele prächtige Sachen. Doch konnte Alles merken, boshafte Berberisca führte schnell dunkeln Gang, plötzlich Fallthür öffnete. Der Ritter, davon ahnte, fiel tiefen Abgrund einte Stimme denen Echos, Echos Stimmen schöner vortrefflicher Ritter, ehrwürdigen Reize Alten gleichfalls verschmähet Weise betrogen worden waren.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|0
300_303_undf_40|Wir kommen Ritter Fisch. Derselbe gelangte Reise zuletzt Madrid. Aber Aufnahme wartete daselbst: kaum trat Thor, Soldaten Wache aufmarschirten, Trommeln wirbelten Trompeten schmetterten Königsmarsch erklang. Die Diener Palast umringten theilten mit, daß Prinzessin Thränen zerfließe über lange Abwesenheit geängstet geweint habe.Gewiß, dachte Ritter, hält  für Bruder, vermuthlich besonderes Glück gemacht hat. Ich sehen, hinausgeht. Man führte Triumphe Palast König Prinzessin empfingen hohen Freuden. »Du Schlosse Erschrecklich geritten? Sage, Du herausgekommen Dir ergangen. Ich gefürchtet, Dich nie wiederzusehen.« »Es erlaubt, einziges Wort darüber mitzutheilen, nochmals bin.« »Wie,« rief Prinzessin, »Du Einzige, je verzauberten Schlosse wiedergekehrt ist, Du willst Abenteuer zweiten Male wagen?« »Ich muß es.« Darüber Abend angekommen beide begaben Schlafgemach. Der Ritter nahm Degen legte Lager Prinzessin. »Warum thust Du das?« fragte sie. »Weil Gelübde gethan,« antwortete er, »auf Lager ruhen, Schlosse wiedergekehrt bin.«|e303_i_von_der_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|0
300_303_undf_40|Des Morgens bestieg Pferd machte Weg Schlosse, Ungewißheit Furcht wegen Bruders. Jetzt stand Thor klopfte. Berberisca's Nasenspitze zeigte alsbald Gitterloch; wurde sogleich lang kreideweiß, Alte dachte, Ritter sah, anders, Todten stünden auf. »Heiliger Belzebub,« rief sie, für Heiligen besondere Devotion, »heiliger Belzebub, befreie Erscheinung,« Worten lief weg. »Frau Unsterblich,« rief Ritter nach, »ist Ritter angekommen, ähnlich aussah? Nein ja.« »Ja, ja, ja,« riefen Echos. »Lebt todt?« »Todt, todt, todt,« klagten Echos. Als Ritter hörte, lief Alten durchbohrte Degen, klein mager Wind grade stark wehte, drehte Windmühlflügel Degen herum. »Wo Bruder, Du tückische Hexe?« fragte Ritter. »Ich Euch gern sagen,« antwortete sie, »aber sterbend Drehen schwindelt Kopf. Macht erst lebendig.« »Wie das, alter Drache?« »Geht Garten, nehmt Eisenhut, Klatschrosen Drachenblut, kocht Kessel badet darin,« kaum Alte gesagt, starb, »Jesus« sagen. Der Ritter that Alles, gesagt, machte Alte lebendig, häßlicher vorher, große Nase Kessel Platz gefunden sah todtenstarr weiß Elephantenzahn aus. Sie sagte Ritter, Bruder sei, Ritter Abgrund hinunterstieg, fand daselbst allein Bruder, viele Ritter viele schöne Fräulein, Drache ehemals dahin gebracht. Er steckte darauf alle, andern, Kessel machte lebendig. Die Echos nahmen Kehlen Besitz, Herrlein Fräulein bedienerten beknicksten gegenseitig, gingen Ritter, danken wenigen Secunden standen lauter schmucke Pärchen da, Ritter Fräulein lauter verzauberte Bräutigame Bräute gewesen. Als Berberisca Lust Freude sah, platzte Neid starb für immer.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zum_sieg_ueber_ihn|0