 300_554_undf_11|Es Frau, einzigen Sohn hatte, faul war, daß jucken mochte, Mutter für besorgen mußte. Eines Tages saß sah Fenster, gewahrte großen Raben, Apfelbaume saß Aepfel anpickte. Das ärgerte Jungen, machte daher Mühe, Büchse Wand nehmen Raben schießen. Er schien getroffen haben, Rabe fiel Augenblick wenig tiefer Baume hinab. Der Junge schoß daher nochmals, Rabe fiel tiefer hinab. Er schoß dritten Mal, fiel Rabe ganz Erde blieb todt liegen. Jetzt ging Junge Garten hinaus Raben hin; allein mochte herunterbücken, daher ließ platt niederfallen. Aber Augenblick fuhr Rabe Höhe, entfaltete breiten Schwingen flog Jungen hoch Luft empor. Dem Jungen blieb übrig, fest Hals klammern, während Flug fortsetzte; flog weit über wilde Meer hinaus. Plötzlich senkte Rabe hinab, daß Junge Leib Wasser getaucht wurde. »Ach nein!« schrie Junge, »ich glaubte, wäre geblieben.« – »Ja, glaubte auch, ersten Mal schossest,« sagte Rabe. Und schwang hoch Wolken empor flog weit, weit über wilde Meer hinaus. Dann senkte plötzlich hinab, daß Junge Kinn eingetaucht wurde. »Ach nein!« schrie Junge, »jetzt glaubte wirklich, wäre geblieben.« – »Ja, glaubte auch, zweiten Mal schossest,« sagte Rabe. Dann schwebte empor flog über Meer hinaus, plötzlich hinabfallen ließ, daß Wellen über Kopfe Jungen zusammenschlugen. »Ach nein,« schrie er, »jetzt glaubte wahrhaftig, wäre geblieben.« – »Das glaubte auch,« sagte Rabe, »als dritten Mal schossest.« Dann schwang hoch Luft flog immer weiter, zuerst übers Meer über Land, einzelnliegenden Bauernhofe kam. Dort senkte hinab setzte Jungen Felde sagte, möge Hof hineingehen Salbyer Raben grüßen, solle Schüssel voll Grütze zwölf Butterlöchern geben. Wenn erhielte, zwölf Löffel voll Grütze davon essen Butterloch tauchen. Für Löffelvoll, äße, erhielte Stärke Knechtes. Wenn Hofe Neuigkeiten frage, solle stillschweigen thun, wisse. Wenn Grütze bekommen habe, solle hinausgehen Salbyer Raben umsehen; sähe nicht, wohl kleinen weißen Lappen rothen Faden Luft schweben sehn. Wenn folge, schon Raben finden. Der Junge machte es, Rabe gesagt hatte, ging Hof grüßte Salbyer Raben, solle Schüssel Grütze zwölf Butterlöchern geben; erhielt er, zwölf Löffelnvoll erhielt Stärke zwölf Knechten. Die Leute Hofe wollten ausfragen, schwieg still ging hinaus, Raben sehen, konnte Raben erblicken. Da sah weißen Lappen rothen Faden oben Luft flattern, folgte, kam endlich Raben, Rücken nahm weit flog, Nähe Edelhofs kamen. Dort setzte Rabe nieder schickte Gruße Salbyer Raben hinein. Er erhielt Schüssel Grütze zwölf Butterlöchern gewann Stärke weiterer zwölf Männer; schwieg Fragen Leute still fand Raben, weißen Lappen rothen Faden folgte. Der Rabe flog großen Schlosse, hinein ging Namen Salbyer Raben Grütze zwölf Butterlöchern erhielt; Stärke sechsunddreißig Männern. Als herauskam, vermochte Raben erblicken, weißen Lappen rothen Faden, folgte er, Weg ging steilen Hügel hinan, Junge Gipfel anlangte Lappen Faden Ferne sah, faul, Hügel hinunter gehn, legte daher nieder ließ hinabrollen. Aber stieß Stümpfen Steinen, daß jämmerlich zerschlagen ward, ehe Fuße Hügels ankam. Dort lag rief laut Salbyer Raben Hilfe Noth. Der Rabe kam herangesaust nahm auf, allein erst schlug tüchtig starken Flügeln, alten Faulheit überlassen hatte. Der Rabe flog Jungen Rücken weit über Land Meer, großes Königsschloß erblickten. Dort setzte nieder sagte ihm: »In Schloß mußt hineingehen Küchenjunge verdingen. Gieb acht, daß Heerstraße dorthin folgst. Und kommst jemals Gefahr, selber erretten kannst, rufe Worten: ›Salbyer Rabe! hilf jetzt, Noth!‹« Als Rabe gesagt hatte, erhob breiten Schwingen schwebte hoch empor, daß Jungen bald außer Sicht kam. Als starke Bursch allein war, dachte er: »Allerdings Salbyer Rabe gesagt, solle Heerstraße Schlosse folgen; sehe ja, daß viele Windungen macht wohl drei Meilen lang ist; gehe dagegen gerade hinüber, Viertelmeile dahin. Ich müßte toll sein, nächsten Weg einschlüge.« Damit schritt geradeaus; Richtweg Irrweg, bald saß grundlosen Moraste spitzen Dornen fest, daß weder vorwärts zurück konnte. Da rief er: »Salbyer Rabe! hilf jetzt, Noth!« Da kam Rabe angesaust ergriff Krallen zauste tüchtig Dornen herum, sagte, gebühre für Fürwitz. Dann brachte Stelle vorhin schwang Lüfte. Jetzt Bursch Schaden klug geworden, folgte Heerstraße, Schlosse kam. Dort ging Küche hinein bat, möge Dienst Küchenjunge geben. Er wurde angenommen, trug Wasser Feuerung herbei, daß flecken konnte; Kräfte genug ja.|eUNDF_a_|
300_554_undf_11|Im übrigen stand schlimm Schlosse, König Wassersnoth Tochter Meermanne versprochen, kurz nachdem junge Bursche Dienst getreten war, ließ Meermann sagen, wolle Königstochter haben, nächsten Tage solle Strand kommen, ganze Reich verheeren. Das gab Trauer Jammer Gleichen. Der König bot Tochter halbe Reich dem, davon befreien könnte, Meermanne Wort halten. Nun vornehmer Herr Schlosse, Ritter Roth hieß. Er versprach hoch theuer, Meermanne kämpfen Prinzessin retten.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_554_undf_11|Am nächsten Morgen begleitete Ritter Roth Prinzessin Strand; sobald hohe Woge weit draußen her ans Land wälzen sah, dachte er, sei Meermann, lief Wald hinein kletterte Baum überließ Prinzessin selber.Der Küchenjunge mittlerweile Morgen Küche Strand hinab geschlichen. Er sah hohe Woge heran wälzen, Ritter Roth Hasenpanier ergriff. Aber blieb sah genauer zu, sah Woge brechen ans Land schäumen, Meermann darin: benetzte Füße Prinzessin flutete zurück. Kurz darauf kam zweite Woge, größer erste; benetzte Prinzessin Gürtel, barg Meermann. Sobald verronnen war, kam Woge, hoch Haus, Tiefe herangerollt, schlug über Haupte Prinzessin zusammen, Woge Meermann. Aber gerade ergreifen wollte, schoß Küchenjunge herbei packte ihn, beiden rangen einander Meeressaume, daß Sand bergehoch her lag. Freilich bedurfte Bursch Stärke sechsunddreißig Männer Kampfe; Ende doch, daß Sieg errang Meermanne Garaus machte, daß Welle Leiche Meer trug.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_554_undf_11|Nach Kampfe Bursch müde, daß Strande niedersank tiefen Schlaf fiel. Da ging Prinzessin flocht goldenen Ring Haar eilte Schlosse zu, Vater gute Botschaft bringen.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_554_undf_11|Aber Wald kam, kletterte Ritter Roth eiligst Baume herab bedrohte Leben, Aussage bestätigen wolle, daß Meermanne gerettet habe. Sie gingen einander Schlosse, Ritter Roth lang breit Tapferkeit erzählte, Meermanne Garaus gemacht Tochter Königs gerettet habe.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeit|
300_554_undf_11|Da ward große Freude Lust, Ritter Roth acht Tagen Prinzessin Hochzeit feiern halbe Reich Mitgift erhalten.Der Hochzeitstag erschien, Gäste stellten ein, Pracht, deren Gleichen nie Königsschlosse gesehen hatte. Allein Hochzeitstafel ergriff Prinzessin plötzlich Wort sagte: wer gerettet Meermanne Garaus gemacht habe, wisse nicht; wisse sie, daß goldenen Ring Haar geflochten habe, er, ermüdet schweren Kampfe, Meeresstrande Schlaf gefallen sei; daher wolle Manne haben, den, Ring hätte. Jetzt stand schlecht Ritter Roth; goldenen Ring nicht; König ließ daher Befehl durchs Land ergehen, daß Männer ganzen Reiche aufs Schloß kommen Augenschein genommen sollten, goldene Ring Prinzessin Haar geflochten sei. Sie wurden Augenschein genommen, Reiche waren; goldener Ring finden. Da begann König zornig sagen, goldenen Ring wolle Prinzessin wohl aufbinden; fuhr fort behaupten, müsse jemand dasein, Augenschein genommen worden sei; fiel ein, daß draußen Küche Königs großer Küchenjunge sei, besichtigt habe, König sandte daher zwei stärksten Diener ab, holen, möge nicht. Sie kamen Burschen sagten, solle gleich König herein kommen, wolle reden. Aber Bursch sagte, König reden. Wenn König wolle, könne kommen. Die Diener packten daher wollten Gewalt hineinführen; kamen Unrechten, warf Paar Waschlappen Erde; sobald Beine konnten, liefen Könige hinein sagten, Bursch wolle kommen, könnten Herr werden. Da schickte König zehn besten Mannen aus; erging zehn zweien; besser ging es, König vierundzwanzig stärksten Hünen absandte: Bursch sagte noch, Könige reden; wolle König ihm, könne kommen. Und Gewalt brauchen wollten, nahm schlug je zwei zwei zusammen warf köpflings Thür hinaus.|e300_i_rueckkehr_des_OB_und_die_suche_nach_dem_HD|
300_554_undf_11|Jetzt mußte König eigenen Diener Küche gehn Burschen hübsch bitten, Saal hinauf begleiten, that auch; hinauf kam, schmutzig rothen Mütze Kopfe, mußte König sogar schön bitten, Mütze Augenblick abzunehmen; sobald abnahm, sahen goldenen Ring Prinzessin Haar blitzen. »Bist es, Tochter Meermanne errettet hat?« frug König. »Jawohl,« sagte Bursche. »Wie zugegangen, daß retten konntest?« frug König weiter. »Es zugegangen,« sagte Bursche, »daß Stärke sechsunddreißig Männern habe, stärker ich, Salbyer Rabe, Stärke siebenunddreißig Männern .« – »Ja,« sagte Prinzessin, »er es, Meermanne kämpfte Leben rettete, während Ritter Roth Walde saß Baum geklettert war, ehe Meermann kam.« Da wandte König Leuten sagte: »Ergreift gleich falschen Ritter Roth henkt höchsten Baum Walde, versteckte, Prinzessin schützen sollte!« Aber Burschen sagte er, könne Prinzessin halbe Reich erhalten; gebühre für That. Der Bursche dankte für freundliche Anerbieten, sagte aber, daran gedacht, verheiraten fest niederzulassen; wolle daher weder Prinzessin Reich, wolle wohl Könige Weile länger dienen. So wurde über Kriegsheer Königs gesetzt empfing hohen Lohn viele Kleider Waffen Pferde, wollte; ging Zeitlang.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_554_undf_11|da geschah Tages, daß Straße dahin ritt, alle, denen begegnete, auswichen, wußten, daß Stärke sechsunddreißig Männern besaß. Endlich begegnete Reiter, auswich, gerade zuritt, einander trafen, legte fremde Reiter Hand Schulter, daß Pferd viere Erde streckte starke Bursche Kniee brach. Da merkte er, daß Meister gefunden rief laut: »Salbyer Rabe! hilf jetzt, Noth!« – »Nein, bedarfst Hilfe,« antwortete Salbyer Rabe; es, Burschen begegnete. Er gab erkennen, Bursch geleitete Hause Schloß Königreich, erhielt Schwester Salbyer Raben Frau lebt heute Freude Herrlichkeit.|eUNDF_a_|