301_eCoM_deu_ID92|Ein König und eine Königin haben keine Kinder. Die Weiseıı des Landes raten ihnen,  jedes Jahr eine Tulpe zu pflanzen. Wenn sie blüht, bekonmen sie eine Tochter. Das  sollen sie drei Jahre lang tun. Aber die drei Kinder, die sie so erhalten, dürfen nicht vor  dem 16. Lebensjahr aus dem Schloß.|eCoM_c_conceptia_magica|0
01_eCoM_deu_ID92|Als der König einmal im Kriege ist, gibt die  Königin den Kindern nach langem Bitten die Erlaubnis, in den Garten zu gehen. Dort  werden sie von einer dunklen Wolke entführt. |e301_c_verlust_des_OB|0
01_eCoM_deu_ID92|Als der König, aus dem Kriege zurück-  gekehrt, von dem Unglück erfährt, läßt er in seinem Regiment bekannt machen, daß der, der sie wiederhringt, die Jüngste zur Frau erhält. Ein Sergant, namens Hans Jürn,  meldet sich. Nimmt zwei Soldaten, einen Jäger und einen Schurrıs teinfeger, Lebensmittel, Pferde und Geld mit. Hans sieht, wie sich eine Wolke auf einem Berg niederläßt.  Sie reiten hin und finden einen Felsen mit einem Ring daran. Mit einem Qucrhalken  heben sie ihn hoch: Loch im Berg. Gehen alle hinunter und bleiben dort. |e301_e_vom_beginn_der_aktivitaet_bis_zum_finden_der_raststaette_oder_eines_einganges|0
01_eCoM_deu_ID92|Am folgenden  Tag soll der Schornsteinfeger Essen kochen, die heiden anderen gehen auf die Jagd Ein  Riese kommt: „Wat wullt du Irdworm?“ Steckt ihn in einen Kerker. Am andern Tag  geht es dem Jäger genau so. Am dritten Tag schlägt Hans den Riesen tot. |e301_g_vom_finder_einer_nachtrast_bis_zum_betreten_der_welt_des_AN|0
01_eCoM_deu_ID92|Er kommt in  eine Stube, in der die drei Prinzessinnen sind. Sie geben ihm ein Schwert und eine  Flasche Öl. Von dem Öl soll er trinken, dann kann er das Schwert regieren. Tötet damit  einen anderen Riesen und auch den ersten noch einmal, der von dem anderen mit Hilfe  einer Salbe wieder belebt worden ist. |e301_i_vom_betreten_des_wohnsitzes_des_AN_bis_zur_befreiehung_des_OB|0
01_eCoM_deu_ID92|Sie haben eine Flöte in der Tasche. Er bläst darauf  und ein Gespenst erseheint und fragt nach seinen Befehlen. Es soll seine beiden Kameraden bringen. Kann sie aber noch nicht aus dem Berg führen, Sie gehen daher alle  wieder zu dem Loch, der Selınrnsteinfeger klettert mit einem Seil hoch und zieht den Jäger und die Prinzessinnen heraus. Hans bindet einen Stein aus Seil. Sie lassen ihn  vun halber Höhe herunterfallen.|e301_k_empfang_des_OB_und_verrat_vom_FH|0
01_eCoM_deu_ID92|Hans flötet, das Gespenst erscheint und bringt ihn  aus dem Berg heraus und in die Königsststadt.|e301_m_entkommen_aus_dem_haus_des_AN|0 
01_eCoM_deu_ID92|Die beiden anderen sind aber mit den  Königstöchtern schon lange da. Jeder von ihnen Will eine Prinzessin zur Frau. Diese  aber wollen vorher erst solche Kleider haben, wie sie sie im Berge hatten. Hans meldel  sich bei einem Schneidermeister als Geselle und will solehe Kleider anfertigen. Pfeift  dem Geist, der die Kleider aus dem Berg bringen muß. Schneider bringt sie dem König.  Nun wollen die Prinzessinnen jede ein paar Schuhe haben, wie sie sie im Berge hatten.  Hans geht zu einem Schuster, pfeift dem Geist, der die Schuhe aus dem Berg holt. Jetzt  will jede eine Krone haben. Hans zum Goldschmied, der Geist bringt die Kronen. Nun  müssen die Töchter ihre Verlobung feiern. Hans läßt durch den Geist alle Soldaten, die  im Berg sind, kommen und erklärt dem König den Krieg. Dieser macht Wätfenstillstand. Hans geht zu ihm hin und erzählt ihm alles. Er erhält die Jüngste. Die beiden  Betrüger erhalten von dem Geist zur Strafe einen Klaps hinten vor, daß sie stüekweis  wieder zur Erde herunter kommen.|e301_o_von_der_rueckkehr_an_die_oberflaeche_bis_zur_loesung_der_durch_den_raub_ausgeloesten_krise|0