301_650A_deu_ID91|Ein Ehepaar wünscht sich sehnlichst ein Kind und bekommt schließlich einen Jungen,  der sehr stark ist und den sie deshalb Hans Bär nennen. Er läßt sich, als er größer ist, einen Handstock aus 100 Zentner Eisen machen, und als der sich als zu schwach für ihn erweist, einen von 200 Zentnern, mit dem er in die Welt reist.|e650A_c_von_geburt_des_HD_bis_zum_verlassen_des_hauses|0
301_650A_deu_ID91|Er kommt in einer Stadt  vor ein Haus, dessen Fenster mit Eisengittern verschlossen sind, und hinter dem ein  Mann sitzt, der mit den Händen Eisen in einem eisernen Backtrog knetet. Nimmt ihn  mit als Reisekamerzıd. Unterwegs treffen sie einen anderen Mann, der Bäume ausreißt.  Auch der geht mit ihnen. In einem Walde erschlägt Hans Bär 24 Räuber mit seinem  Handstock. Schließlich stoßen sie auf ein unterirdisehes Haus und bleiben dort. |e301_e_vom_beginn_der_reise_bis_zum_finden_der_raststaette_oder_eines_eingangs|0
301_650A_deu_ID91|Am  folgenden Tag bleibt der Eiseııkneter zu Hause, während die beiden anderen auf die  Jagd gehen. Als er Wasser aus dem Brunnen holen will, kommt ein kleiner, weißer  Mann heraus und verprügelt ihn so heftig, daß cr sich ins Bett legen muß. Als die anderen nach Hause kommen, sagt er, er sei krank. An andern Tag geht es dem Baumausreißer  genau so. Hans Bär haut dagegen am dritten Tag den kleinen Unhold mit seinem  Eisenstock in den Boden. |e301_g_vom_finder_einer_nachtrast_bis_zum_betreten_der_welt_des_AN|0
301_650A_deu_ID91|Die drei Gefährten gehen auf einen hohen Berg und finden  dort ein tiefes Loch im Boden, beidem ein Strick liegt. Eisenkneter und Baumausreißer  weigern sich, hinabzusteigen, Hans Bär läßt sich hinunter, aber auf halber Tiefe lassen  ihn die beiden fallen und laufen weg. Hans Bär kommt zu einer Tür, anf der eine goldene  Sonne ist, die er abreißt und in die Tasche steckt. Hinter der Tür eine Prinzessin, ein  Schwert an der Wand, zu Häupten und zu Füßlen der Prinzessın je ein Trunk aus  dem einen macht stark, aus dem anderem schwach.  Er trinkt aus dem Stärkenden, kann das Schwert regieren und vertauscht die Krüge. Einem Bären, der die Prinzessin  in Abwesenheit der Räuber bewacht, schlägt Hans Bär den Kopf ab. Die Königswchter hat  nach zwei Schwestern in der Höhle, die gleich ihr von den Räuberr entführt worden sind. |e301_i_vom_betreten_des_wohnsitzes_des_AN_bis_zur_befreiehung_des_OB|0
301_650A_deu_ID91|Sie gehen beide weiter und kommen zu einer Tür mit einem goldenen Mond den er in die Tasche steckt. Hinter der Tür eine Prinzessin, ein Schwert, zwei Krüge, er trinkt aus dem Stärkenden, kann das Schwert regieren und schlägt damit einem Wolf den  Kopf ab. |e301_i_vom_betreten_des_wohnsitzes_des_AN_bis_zur_befreiehung_des_OB|0
301_650A_deu_ID91|Dritte Tür, goldener Stern, die dritte Schwester, Schwert, zwei Krüge, trinkt  und haut mit dcm Schwert einem siebenköpﬁgen Drachen die Häupter ah. |e301_i_vom_betreten_des_wohnsitzes_des_AN_bis_zur_befreiehung_des_OB|0
301_650A_deu_ID91|Hans Bär findet  noch eine Tür: im Zimmer ein Tisch, auf dem eine Flöte liegt, als er drauf bläst er-  scheint dcr kleine weiße Mann und fragt ihn, was er wünsche. Hans Bär begehrt, miti den  Prinzessinnen auf die Oherwelt gebracht zu werden. Der kleine Mann führt sie an das  Loch, und befestigt das Tau oben am Eingang. Hans Bär klettert daran empor und zieht  die Prinzessinnen heraus, gibt dem kleinen Mann aber die Flöte nicht wieder.|e301_m_entkommen_aus_dem_haus_des_AN|0
301_650A_deu_ID91|Geht mit  den Schwestern in die Königsstadt. Sie treffen 30 Räuber, die er erschlägt. Als sie die  Stadt sehen, läßt er die Prinzessinnen allein gehen. Jubel im Schloß und im anzen  Land. Der König schickt eine Schwadrron Kavallerie aus, um Hans Bär zu hnlen aber der  versteckt sich. Auch als der König in die Zeitungen setzen läßt, er solle sich melden  läßt er nichts von sich hören. Die jüngste Königstnchter wünscht sich eine goldene  Sonne, wie sie vor der Tür in der Höhle gewesen ist. Der König setzt eine hohe Belohnung für den aus, der eine solehe Sonne anfertigen kann. Hans Bär meldet sich bei einem  Goldschmied als Geselle und schmiedet auf dem Amhoß, daß das ganze Haus bebt.  Flötet auf seiner Pfeife, das kleine Männchen erscheint und muß die alte Sonne, die er  noch in der Tasche hat, blank putzen. Das geschieht durch drei Nächte, dann geht der  Goldschmied mit der Sonne zum König. Der Geselle soll aufs Schloß kommen. Als sie ihm dort die Tür öffnen, glaubt er, sie halten ihn für zu dumm dazu und kehrt wieder  um. Dann wünschen sich die zweite und die dritte Königstoehter einen goldenen Mond  und einen goldenen Stern. Das gleiche Geschehen wie vorher. Schließlich lassen sie ihn  die Türen selbst öffnen. Die jüngste Königstochter erkennt ihn an ihrem Taschentueh  mit ihrem Namen, das aus seiner Tasche guckt.|e301_o_von_der_rueckkehr_an_die_oberflaeche_bis_zur_loesung_der_durch_den_raub_verursachten_krise|0