 707_ID63|Es drei Mädchen, offenem Fenster miteinander plauderten. Die sagte anderen: »Wenn heirate, drei Kinder bekommen. Das erste schöner Knabe sein, zweite schönes Mädchen, Stern Stirn wird, dritte schöner Knabe.« Der Königssohn ging gerade vorüber, hörte Unterhaltung drei Schwestern trat Haus. »Verzeihung, Fräulein, störe; soeben Worte gehört, Erstaunen versetzten, bitte die, gesprochen hat, wiederholen wollen.« Das junge Mädchen wiederholte Anmut Worte. Da bat Königssohn Hand. Umsonst hielt niedere Herkunft Armut vor, Prinz davon hören. Und Einwurf machte, möchte Schwestern verlassen, entschied er, daß Hof folgen sollten. Er heiratete also.|e707_e_anfangssituation_erstes_treffen_bis_zur_schwangerschaft|0
707_ID63|Eines Tages mußte Prinz, inzwischen König geworden war, Krieg ziehen. Er vertraute schwangere Frau Schwestern Obhut trug auf, sowohl erwartende Kind wohl versorgen. Als Tag Entbindung gekommen war, fand anstatt schönen Knaben, erwartete, kleinen Hund Seite. Man meldete Ereignis König, darüber entrüstet war, ließ Gemahlin gegenüber merken, heimkam.Er mußte zweites Mal verreisen, Königin Kinde ging. Er empfahl Schwägerinnen bat diese, sogleich Entbindung benachrichtigen. Diesmal meldete unglücklichen König Geburt Katze, Rückkehr verzieh wieder. Endlich rief Krieg drittes Mal außer Landes während dritten Schwangerschaft Frau. Da meldete Geburt kleinen Hundes, versetzte heftigen Zorn, daß großen Eisenkäfig bauen ließ, Königin einsperrte Spotte Menge preisgab.|e707_g_abwesenheit_des_koenigs_bis_zur_bestrafung_der_koenigin|0
707_ID63|Um Zeit lebten drei junge Leute Greise; dreien Jungfrau, Stern Stirn trug. Als jungen Leute Alter fünfzehn zwanzig Jahren erreicht hatten, rief Greis Tages sprach ihnen: »Meine lieben Kinder! Ihr nennt Vater, nicht. Ihr seid alt genug, begreifen. So erfahrt denn, daß drei nacheinander gleichen Ort aufgefunden und, ganz klein waret, aufgenommen habe. Ihr müßt edlen Familie angehören, trotz eingehenden Nachforschungen entdecken können. Tretet Reise Welt an, vielleicht habt mehr Glück ich. Ich weiß nicht, junge Mädchen Schwester ist, vermute ersuche euch, respektieren.« Die jungen Leute verließen drei Haus gingen Abenteuer aus. Der Zufall führte Nähe Palastes, König Tage verbrachte, verlorenes Glück beweinen. Eines Tages begegnete jungen Burschen, Anblick verdoppelte Kummer. »Ach!« dachte er, »das hübscher Bursche, fast alt ist, meinige müßte; Hund!« Ein andermal traf junge Mädchen Straße: »So müßte jetzt«, sagte selber, »meine Tochter aussehen, müßte Stern Stirn haben. Und Katze!« Schließlich begegnete zweiten Knaben: »So müßte drittes Kind aussehen statt Hundes, Gemahlin geschenkt hat.« Die drei jungen Leute suchten immerfort, freilich vergeblich, Angehörigen.|e707_i_getrenntes_leben_bis_zum_provozieren_zur_suche_nach_wunderbaren_dinge|0
707_ID63|Dieser Ungewißheit müde, sagte Älteste Tages Schwester: »Liebe Schwester, Eltern ausfindig können, Vogel, sagt, Rat fragen.« »Aber, Unseliger! Was werden, wiederkommst? Ich bitte dich, bleibe mir!« »Nein, muß gehen. Mein Bruder bleibt ja dir. Hier, nimm Rosenkranz, morgen früh Blut daran klebt, tot.|e707_k_stellen_der_vorletzten_herausforderung|0
707_ID63|Der junge Mann zog Weite. Auf Straße sprach Vorübergehender sagte ihm: »Wohin Weges, Freund? Gewiß Vogel, sagt, aufzusuchen?« Und bejahende Antwort: »Nehmt Kugel werft Euch hin. Wo stehenbleibt, müßt Ihr halt machen. Ihr werdet steinichtes Feld sehen, Mitte Baum ragt; darauf sitzt Vogel Bauer. Geht weiteres Bauer hütet Euch wohl, Euch umzuwenden, seid Ihr verloren viele andere.« Der Bursch versprach, Rate folgen;|e707_m_begegnung_mit_dem_HF|0
707_ID63|er warf Kugel hin, ging gelangte angegebene Stelle. Aber kaum Fuß Steine gesetzt, Baum umgaben, tausend höhnische Stimmen rufen begannen: »Schau, heute ist's hübscher Junge! Oh, gleich, gehört nicht!« »Olala, glaubt, könne Vogel, sagt, loshaken.« »Er haben!« »Er haben!« Kurz, konnte Wunsche, sehen, woher Stimmen kämen, widerstehen drehte um; augenblicklich fiel Stein verwandelt Boden vermehrte Haufen derer, denen Boden bereits übersät war. Am folgenden Tage Rosenkranz jungen Mädchens Blut bedeckt.|e707_o_bei_der_erfuellung_der_vorletzten_herausforderung|0
707_ID63|Nun ging zweite Knabe Welt, gleichfalls Vogel Rat fragen trotz inständigen Bitten Schwester, für Schicksal fürchtete, Bruder getroffen hatte. Und Tat Unternehmen glücklicher, blieb gleichfalls Baume liegen.|e707_o_bei_der_erfuellung_der_vorletzten_herausforderung|0
707_ID63|Das junge Mädchen stand allein Welt beschloß, seinerseits hinzugehen Glück versuchen.|e707_q_stellen_der_letzten_herausforderung|0 
707_ID63|Sie begegnete nämlichen Fremden, schon Brüder getroffen hatten, empfing gleichen Ratschläge. Obendrein teilte mit, daß sie, wolle, Brüder Vater retten könne.|e707_s_die_letzte_begegnung_mit_dem_HF|0 
707_ID63|Durch Versprechen gestärkt, folgte Jungfrau Kugel Ende Reise. Ein entsetzliches Getöse begleitete Ankunft: »Oh, heute schönes Mädchen!« »Und Stern Stirn, bitten darf!« »Guten Tag, Liebchen!« »Es gleich, Vogel haben!« »Es gibt Schlauere, denen gelungen ist.« »Sie haben!« »Sie ...!« Wie danach gelüstete, junge Mädchen wandte um. Ohne Stimmengewirr einschüchtern lassen, ging geradeswegs Bauer zu, erstieg wenigen Stufen, Käfig trennten, streckte Hand aus. Da verstummten sogleich Stimmen. Nun fing Vogel reden sprach: »Geh kleinen Gehölz Nähe, mußt Zweig singenden Lorbeer pflücken, mußt Flasche Wasser Quelle Walde schöpfen: tanzende Wasser. Davon mußt Tropfen Steine gießen, Füßen liegen.« Das Mädchen tat, geheißen goß Wassertropfen Steine. Sogleich erhoben Menge Frauen Männer Ritter Rossen, gekommen waren, Vogel befragen, heimkehren können. Sie fand darunter beiden Brüder König, gleichfalls Wahrheit über Tiere, anstatt Kinder Ehe hervorgegangen waren, erfahren wollen.|e707_u_bei_der_bewaeltigung_der_letzten_herausforderung|0
707_ID63|Der König nahm Erlöserin ebenso deren Brüder Hof veranstaltete Ehren großes Mahl, beiden Schwestern Königin, immer Käfig eingesperrt war, beiwohnten. Am Schlusse Mahles setzte Lorbeer Tisch begann großen Erstaunen Gäste singen; kam tanzende Wasser geringeren Erfolg. Zuletzt trug Heldin Festes Vogel, loszuhaken verstanden hatte, bat ihn, alles, wisse, erzählen. Dieser redete folgendermaßen: »Es König, dreimal Krieg ziehen mußte, jedesmal dabei schwangere Frau Obhut Schwägerinnen zurücklassend. Aber Königin eifersüchtig legten Stelle beiden Knaben Mädchens goldenen Stern Stirn, denen Leben gegeben hatte, zwei Hunde Katze Seite veranlaßten Weise, daß König Wut Frau Eisenkäfig sperrte. Die Kinder wurden Manne aufgenommen, unterrichten ließ sie, erwachsen waren, aussandte, Eltern suchen. König, Kinder Saal. Ihr jungen Leute, sehet Vater; Mutter schmachtet Gefängnis!« Bei Worten fielen jungen Leute König, Vater, Arme, umfing weinend. Er ließ sogleich Königin Freiheit setzen bat Knien Vergebung für Grausamkeit. Dann ließ Schwestern, Treulosigkeit bestrafen, Eisenkäfig setzen, stellte Scheiterhaufen, alsbald die, soviel Leid verursacht hatten, verzehrte.|e707_w_wiedervereinigung_der_familie_bis_zur_bestraffung_des_AN|0 