 300_303_554_CoM_7|In Zeit lebte einst König, zwei Kinder, Mädel Jungen. Der junge Königssohn heiratete Niederland. Die junge Königstochter ja heiraten. Ihr Vater ermahnte öfter, möge heiraten. Sie lehnte immer Vater ab. Ja, geschieht jungen Königstochter? Ihr Vater erzürnte über sie, mußte Vaters Haus Königshof hinaus. Wohin? Was anfangen? Sie ging über Berg Tal fand nirgend Aufenthalt. Auf kam kleinen eisernen Häuschen, leer. Da ging hinein legte nieder schlief ein. Am Tage, ausgeruht hatte, schaute wenig um. Und gefällt zusagte, blieb Haischen lebte Armut dahin. Der liebe Gott verlassen, schenkte Lebensmittel, brauchte. Ja, einmal, geschehen, genug; großes Wunder geschehen: Neber kleinen Häuschen heiße Quelle entsprungen! Mit großer Freude trank Königstochter Wasser, legte nieder schlief ein. Was hört leise? Ein großes Wunder! Zwei kleine Kinder goldenen Haaren spielten Früh Füßeherum. Es gerade Tage Peter Paul. Die Königstochter nannte zwei Kinder Peter Paul; gab Kindern Zunamen warmen Wasser: Wasser Peter Wasser Paul.|eCoM_c_conceptia_magica|
300_303_554_CoM_7|Die Zeit verronnen, Stunden verflossen, Königstochter vergangen schlechter Willen. Sie zwei Kinder gewiegt erzogen, sieben Jahre alt stark genug fühlen. Und geschieht einmal? Sie lehnten eiserne Häuschen warfen ein! Jetzt konnten schon Welt hinausziehen, Herz hinwünscht. Die Kinder Mutter vereinbart, daß Wand Häuschen aufstellen, möge Haischen bleiben, wiederum zurückkehren Entlassung. Die zwei Kinder gehen Stadt, anzuschaffen, Gewehre, Säbel, Messer alles, brauchen. Dann gehen großen Wald hinein. Sie gingen laufen lange Wald, Weg kamen, zwei Seiten teilte. Dort ließen Baum nieder; bedachten Ja nicht, für Baum saßen: Es verwunschener Baum: Wer Baum wünscht, bekam alles, wünscht. Sie setzten Baum reden halten Rat. Auf sprach eine: '"O gut wäre jetzt, frisches Schwein braten!" Ja, kleinen Augenblick, sagte, fiel schon Baume Spanferkel herab! Dann wußten schon, daß verwunschenen Baum saßen! Sie wünschten Gute essen trinken; fiel Baum herab, Augen Herz verlangt! Da sagte Peter Bruder: " Hier trennt Weg zwei Teile; trennen voneinander! Wohin willst ziehen, links rechts? " Da sagte Paul, gehe rechts. "Gut ist, Bruder", sagte Peter, "dann gehe links! Bevor auseinandergehen, schlagen Messer inden Baum, hierherkommen Baum, derjenige Bruders Messer herausziehen: weißes Wasser fließt, lebt Bruder, Blut herausfließen, Bruder tot!" - Sie stechen Messer Baum. Mit schwerem Herzen Tränen Augen trennten voneinander: Peter ging links, Paul rechts.|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|
300_303_554_CoM_7|Kaum Weile, getrennt haben, sah Peter Wolf. Er spannte Gewehr, schießen. Da bittet Wolf, möge schießen, gäbe lieber. "Gut'', sagte Peter nahm mit.- Da weiterging, sah Tiger. Da wiederum schießen; Tiger sprach: '"Schieß nicht, gebe Junges meinen, Nutzen sein!" Peter schoß Tiger nahm beiden Jungen mit. - Als weiterging, kam Löwe herbei. Peter erschrak nicht, nahm aufs Ziel. Da sprach Löwe: Hör Königssohn, schieß nicht, gebe lieber Kleinen eins, Nutzen werden!" Der Königssohn Löwen begnadigt nahm Kleine ab.|e554_e_leistung_des_HD_gegenueber_dem_tier_und_aussprechen_der_dankbarkeit|
300_303_554_CoM_7|Da ging drei Kleinen. Er wanderte lief über sieben Länder Wälder Felder. Auf kam große Stadt, Trauer stand. Ein Haus schwarzer Leinwand überzogen, sogar Brücken Bäume auch. Am Ende Stadt kleines Häuschen, alte Frau drin. Peter ging hinein grüßte fragte alte Großmutter: Warum Stadt schwarz überzogen? '" - "Ja, liebes Kind, frage nicht! Vor fünfungzwanzig Jahren großer Drache herübergeflogen Ei verloren, gerade Brunnenschacht gefallen. Und Ei siebenköpfiger Drache gewachsen, Drache verlangt Stadt Jahr achtzehnjähriges Mädchen; gerade Jahr einziges Mädchen achtzehn Jahren, Königstochter, wäre Reihe. Der Drache sandte König Botschaft: Wenn Mädel guten Willens hingäbe, Stadt mehr berühren; würde Königstochter große Drachenland fahren! Der König sprach: Wenn tapferer Held käme Tochter Klauen Drachen befreite, möchte Tochter Frau geben halbe Land! - "Ja", sprach Wasser Peter denkt Sinn: Jetzt zeige, kannst! - Die Königstochter mußte Tag Brunnen führen. Peter legte nieder alten Frau, gut auszuruhen.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_303_554_CoM_7|Nach Mitternacht stand schärfte Säbel gut gab Tieren gut fressen, fressen konnten. So ging langsam Berge hinaus, Stadtbrunnen war. Und Mittagszeit brachten Königstochter schwarzen Kleide, Kutsche Pferde schwarzer Trauer abgedeckt. Und Wagen kamen Leute schwarzen Trauerkleidern. Die Königstochter weinte ja schon Ferne, Vater Mutter weinten guten Menschen. Nur Person kam ihr, Rote Herzog. Er stellte sagte, würde Drachen umbringen. - Als Berge kam, fand ja niemand Peter Held, schönen Worten tröstete Kirche führte. Er bat, möge hierbleiben, Drachen fertig ist. Kaum Kirche, kam Drache schon größter Wut spie Teerfeuer brüllte jungen Helden, daß Erde Berge zitterten. Als Rote Herzog sah, lief davon. Und Drache wandte Jungen: " Was willst Junger Fratz hier?" Da sprach Peter Vitäsz: "Mit Kampfe stellen Leben Tod!" Da brüllte ärger, Feuer spie sieben Köpfen, daß Bäume Sträucher Brand gerieten; Tiere traten aus. Da zog Peter Schwert heraus schlug drei Köpfe ab. Da brüllte mehr spie ärger Feuer Rauch ihn, daß Brand kam Tiere auslöschen mußten. Und zweiten Hieb schlug drei Köpfe ab. Da schon müde war, Drache schlug Schweife Vitesz Peter, Tiere sahen, daß Herr schon schwach war, rannten Drachen los zerrissen ihn.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_554_CoM_7|Der junge Held nahm sieben Köpfen Zungen heraus. Da ging Peter Kirche, großer Freude tröstete sprach, möge weinen, Drache weg! - Sie sagte offen Vitesz Peter: " Dein sein!" Mit großer Freude überreichte Heldenburschen Seidentüchel. Und nahm Halse teuren Diamanten ab band Tier eins Hals. Da sprach Peter: "Ich müde Kampfe, wenig schlafen!" Die Königstochter sprach dasselbe, wäre müde großen Schrecken, Sie legte nieder Gras schlief ein. - Ja, bevor niederlegte, nahm sieben Zungen band Halstuch ein. Da sprach Löwen, möge achthaben sieben Köpfe, daß jemand wegschnappte. Kaum gesagt, schliefen schon beide. Der Löwe verließ Wolf, Was daraus geworden? Alle beide schliefen ein!|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_303_554_CoM_7|Unterdessen kam Rote Herzog Berggestrüpp hervor schaute um, Drachen geschehen ist. Der Drache lag Ersticken (Text: Erstigen), beide lagen schlafen. Da niemand merkte, rannte hielt Peter Mund zu, daß schreien konnte, schlug Peter Kopf ab Schwerte. Da nahm sieben Köpfe Königstochter Königspalast, prahlen Tapferkeit. Unterwegs Königstoch ter erwacht: Da erschrocken, Roten Haus-meister sah. Da drohte Tod, daß sagen müsse, daß Drache hätte umgebracht, machen, mußte versprechen. Sie sprach ihm, müßte ja Jahr Tag warten Hochzeit, heiraten. Der König willigte ein, Königstochter freute Weise, dachte sich: Hat, vielleicht kommt tapfere Held während Zeit herbei.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeitstag|
300_303_554_CoM_7|Unter Zeit ja Tiere aufgewacht. Als sahen, daß Herr umgebracht ist, erschrocken. Sie tauchten Leintücher Wasser, aufzufrischen, half gar nichts! Ihr Herr wurde munter. Da sprach Hase anderen: ' Bleibt Herrn, Büschel (Text:bik) Gras holen Wald. Dann Kopf zurückklemmen (-kleben?)!' Es dauerte eineinhalb Tag, Hase zurückkam. Nun sagen zueinander: '' Wer schon Doktor? Auf verlassen!" Da sprach Wolf: '' Das schon öfters gemacht Leben!" Sie setzten Kopf klebten hin. Als fertig waren, sahen sie, daß Kopf rückwärts schaut. '"Schade'' sagte Löwe anderen, "was machen? ' Der Wolf gab Ohrfeige, dreht Kopf vorwärts! Da Herr schon Leben, lernte Wolf Doktor. - In Minute Herr aufgewacht, glaubte, hätte immer geschlafen.|e300_l_wiederbelebung_des_HD|
300_303_554_CoM_7|Als sah, daß Königstochter mehr neben ist, betrübt; glaubte ja, wäre davongelaufen ihm, daß Frau will. Aber Tiere erzählten, zugetragen hätte. Nem (ung.nein), ging Stadt, ging Welt hinein. Er wanderte Ort Ort, Stadt Stadt. So daß Jahr Stadt zurückkam, Königstochter wohnte. Da Stadt rotem Samt verhängt. Er ging Wirtshaus hinein fragte, für Freude (Text: freite) wäre. '' Heute ja Königstochter Roten Hausmeister Hochzeit, der, Jahr Drachen umgebracht hat!'' Und ja. Er dachte sich: Na, warte nur, Roter Drachenumbringer, ichwerde schon helfen! Er ging Stall hinein sprach Hasen: '' Spring hinauf königliche Schloß jungen Königstochter! Da nimm Korb verlange Hochzeitsbrot Wecken !'' Der Hase nahm Korb hängte Hals lief schnurgerade Speisezimmer, Gästesaßen. Er schlüpfte Tisch, Königstochter saß knüpfte Schuhe herum. Sie glaubte, wären Lieblingshunde. Sie schaut hinunter, erkannte gleich Hasen diamantenen Kette Hals. Sie sprach Hasen: '' Was willst du?" - "Mein Herr hierher geschickt Laib Hochzeitsbrot!' Die Königstochter ging hinaus Kammer legte Brot Korb. In Minute sprang Hase zurück Herrn. Was geschah jetzt? Er schickte Reihe nach, Fuchs, Wolf, Bär Löwen! Ein mußte verlangen Hochzeit, brachte mit. Sie aßen trinken wohlauf.Und Essen vorüber Saale, rief König Tochter neben fragte sie: "Sage doch, Tiere wollten? " - "Das sagen!" sprach Tochter Vater. "Schicke Diener, rufen!" Er sprach Gesellen, käme so, König sechsspännige Kalesche Königswappen schickt! Da sprach Vater Tochter: '' Was sagst dazu?" Sie sprach Vater: "Schick ihm, verlangt! Wirst sehen, lohnen!"'Der König Tochter Freude nehmen; schickte sechsspännige Kalesch Königszierat.|e300_m_rueckkehr_des_HD_und_erkundung_ueber_die_hochzeit_bis_zum_wiedergewinn_der_aufmerksamkeit|
300_303_554_CoM_7|Na, kamen gefahren jungen Jägersburschen. Und Tiere kamen hinterher. Er stieg ab ging schnurgerade Eßraum, waren. ''Ja, Gott", erbleichte Hofmeister, Jägersburschen sah. Ja, Peter Tische trat, sieben Drachenköpfe liegen sprach: '' Wo Zungen Drachen?" sprach König: '' Nu, wer hergebracht? Der Hofmeister!" Da antwortete Rote Hofmeister, hätten keine! Da sprach Peter: "Sie hätten keine? '"' Da nahm Peter hervor, eingehüllt Königstochter seidenes Halstuch. So legte Tisch sprach: '"' Mein Herr König, Zeichen, daß Drachen umgebracht! ' Jetzt stellte Königstochter erzählte alles, zugetragen. Da Roten Hofmeister warm geworden. Der König wurde grimmig böse Hofmeister verurteilte Tode. Sie ergriffen warfen nägeliges Faß, warfen grundlosen See. Und selben Tage hielten Hochzeit sieben Tage sieben Nächte, spielt Musik tanzen, großer Freude. Der Ruf geht sieben Länder. Die Zeiten vergehen, junge Paar lebt Ruhe Frieden.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_303_554_CoM_7|Der junge König ging häufig jagen Wald. Er Klugheit (Text: fill klüg) konnte Wild erlegen. Es großer Wald, verwunschen, SOnennt ihn: Wer hineinging, kam nimmer lebendig heraus. Der junge König große Freude, Wald sehen (Text: szechen). Umsonst redete junge Königin; Schwiegervater alle, Hofe wohnten, machten auf. Und Wildschütz Tiere folgten nach. Sie gingen, stehenzubleiben, bevor höchsten Wald kamen. Und Wald näherte, sprang wunderschöner weißer Hirsch König zu. Er  nahm Ziel. Er sprach anderen, mögen ruhig Platz bleiben, alleine möchte weißen Hirsch erlegen. Nur treuen Tiere folgten ihm. Er trieb Hirsch über Gräben Gesträuch immer dunklen Wald hinein. Auf Hirsch verschwunden, gab schon (Text: Ehr kab schon Fer bshlill - verspielt). Er kehrte verirrt, daß Gestrüpp mehr zurückfand Leuten (Text: cu szeinen Laide). Schrecklich müde er, tun. Er setzte nieder Eichbaum nahm Tornister her, bißchen essen. Er machte kleines Feuer daneben. Und Tiere lagen rings Feuer. Gerade junge König niederlegen, hörte Geräusch Baume. Er schaute hinauf, sah alte Frau Baum. Sie zittert Laubfrosch, winselt sie: "Ach, friert! Ach, friert es!" - " Wenn 's friert, komm herunter wärme dich!" sprach König ihr. "Ach, trau nicht: Tiere zerreißen mich!" Sie braucht fürchten, sprach er. '' Nein, nein", sagte Alte, "ich werfe kleine Rute hinunter, berühre Tiere; geduldig mehr! " Wirf herunter!'' Die alte Hexe warf herunter, stieg herab Baume. Der junge König berührte Rute Tiere, für Staunen! Die Tiere sogleich Minute Stein starr. Der König ganz begriffen, berührte schon alte Hexe Stock selbst, Steine starr. Da machte alte Hexe Jauchzer, daß ganze Wald hallte. Da begrub jungen König Tiere tiefen Schlucht, schon warten jungen König Hause! Die Tage vergingen. Sie durchsuch ten ganzen Wald fanden mehr. Die arme junge Königin weinte Tag Nacht. Die Tränen rollten Angesicht Regenstrom. Der alte König sprach: '' Wenn jemand wäre, Schwiegersohn lebendig Hause brächte, bekäme Hälfte Lande!"|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|
300_303_554_CoM_7|Unter Zeit, geschieht? Das geschieht, daß Brudervom jungen König zurückkehrte Baum, Messer Baum geschlagen waren. Er zog Bruders Messer heraus, Da floß Blut! Sein Herz großer Trauer. Da Ruhe mehr fand, ging Welt hinein, lieben Bruder finden, lebend tot. Er ging lief über Berg Tal, über Wald Äcker Tieren. Auf kam indieStadt, sah er, daß ganze Stadt schwarzer Trauer war. Am Einde Stadt fragte er, wäre, daß ganze Stadt Trauer ist. Da erzählten Leute, geschehen ist. Da klopfte Herz ' schwer. Er glaubte gleich, König wäre Bruder.|e303_i_vom_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|
300_303_554_CoM_7|Er ging Stadt, gerade Wald. Und Abend setzte Baum, gerade Baum, Bruder Unglück gestürzt ist. Er machte großes Feuer tat Bruder Tieren. Und niederlegen wollte, hörte über Kopf winseln: "Ach, friert! Ach, friert es!'' Er sagte: "Komm herunter wärme dich!" - "Ach, traue nicht, Tiere zerreißen mich; werfe Rute hinunter, beschlage Tiere, nichts!" - '"' Das mache nicht! Komm getrost runter! ' - "Nein, nein", sagte Alte. "Komm herunter! Wenn nicht, hole runter!" sagte Paul (Vf. Irrtum Erzählers: sagte Peter) ihr. '"' Hol herunter, wenndukannst!'' murmelte alte Hexe. Jetzt weiß Junge erst, daß Hexen tun hat. Er nahm Gewehr Hand nahm Ziel schießt los! Aber Kugel sprang ab Hexe, lachte derart, daß ganze Wald schallt. Ja, warte kleine Weile, dachte sich, gleich herunterholen. Er drei silberne Knöpfe Rock, riß schnell herunter ladet Gewehr, schießt Alte. '"'Mein Gott", sagte er, "die alte Hexe kommt schon Baum herab!" - "Jaj, jaj", sagte alte Hexe, " schenk Leben, ja zurückgeben Bruder!" - "Eins, zwei schnell! '' sagte Paul. In Minute Loch ausgegraben. Da nahm kleinen Stock berührte Steine. Und alsogleich lebendig. Auferstanden junge König Tiere Männer, alte Hexe Stein verwandelt hat. Ja, große Freude! Die zwei Brüder umarmten küßten sich. Sogar Tiere freuten miteinander. Dann rannten alte Hexe los zerrissen Stücke. Dann warfen alte Hexe Feuer, daß winziges Stück blieb. Noch Minute Wald hell geworden. Nicht mal Stunde dauerte es, Walde.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zur_seiner_ueberweltigung|
300_303_554_CoM_7|Dann gingen Stadt hinein großer Freude. Als Palast kamen, junge Königin wußte ja sogleich, umarmen zwei Brüdern. Ihre Kiugheit ließ bemerken, daß Mannes Tiere Halse trugen Edelsteine. So erkannte Mann. Aber ging 's erst los! Durch sieben Länder ging Ruf Hochzeit. Und gab alte König älteren Bruder Paul Hälfte Königreich, zwei Brüder König geworden. Und leben heute noch, gestorben sind.|e303_q_rueckkehr_und_finale|