 300_303_4|Vor vielen, vielen Jahren lebten zwei Brüder, hieß Grischka, zweite Petja. Petja jüngere, gleichzeitig klügere. Da beiden Jungen herangewachsen waren, sagfe Tages Petja Grischka: „Wir müssen hinaus Welt, Abenteuer erleben!“ Grischka, Lust hatte, väterliche Haus verlassen, widersagte Bruder jedesmal, Abenteuer erzählte. Petja, immer Büchern las Verlangen Abenteuern bekam, hörte auf, Bruder einzureden, Tlages weich wurde einwilligte, gchen. Nun wurde eifrig gearbeitet gespart; wollten ja gute Rüstung mitnehmen. Zuerst wurden zwei Schwerter geschmiedet, machten Pfeile Bogen vergaßen Schilde nicht. Zuletzt wurden zwei Pferde gekauft Zaum Sattel.  Als Vorbereitungen beendet waren, machten Grischka Petja Weg Abenteuer Reichtum. Es vergingen Tage abenteuerlichen Reise, jedoch beiden Abenteuer begegnet. An schönen sonnigen Morgen kamen Wegkreuzung, alte Eiche stand. „Grischka“, sagte Petja, „wollen wenig Rast Schatten Eiche?“ Grischka, schon lange Rast wartete, nickte Kopf. Als beiden Brüder Schatten Eiche niederließen, Bissen Brot essen, hörten plötzlich Eule schreien. „Was das?“ fragte Grischka Bruder, Eule zweiten Male schrie Ast über Kopfe Platz nahm. Petja, Antwort gegeben Frage Bruders, nahm Bogen schoß Eule, Petja, guter Schütze nie Ziel verfehlte, schoß Mal genau. Aber Pfeil kurz Ziel plötzlich Seite abdrehte, trauten Brüder Augen kaum. Die Eule flog langsam Ast drehte Runde über Köpfen beiden, verschwand sie.  Die beiden Brüder fielen tiefen Schlaf. Als erwachten, schien Sonne hell Himmel, beiden konnte sagen, lange geschlafen hatten. Sie sattelten Pferde machten für Weg bereit. Da sagte Petja Grischka: „Grischka, trennen? Reite Weg, besten gefällt, reite anderen!“ Grischka überlegte lange schlug Weg Osten ein. „Gut“, sagte Petja, „dann reite Westen!“ „Doch laß zuvor Dolche Eiche stecken!“ erwiderte Grischka. „Wozu sollen Dolche hierlassen?“ fragte Petja neugierig. „Wir stecken Dolche Eiche“, sprach Grischka, „damit erkennen, geht. Wenn genügend Abenteuer erlebt Tages Hause wollen, kommen Eiche vorbei. Wenn Dolche beide Eiche stocken, zweite unterwegs. Denn wer erster vorbeikommt, nimmt Dolch mit. Sollte Dolch Abwesenden verrostet sein, Zeichen, daß Abwesende mehr lebt. Bleibt Dolch, ist, verrostet, Abwesende Leben Ferne.“ Auf hieben Brüder Dolche Eiche, verabschiedeten brüderlichen Kuß zogen Wege.|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|
300_303_4|Als Grischka Wochen Weg hatte, traf Morgen Eule, Baume saß schrie. Grischka gedachte Eule Eiche ritt, bemerke gar nicht, Weges. Am Abend machte Nachtlager Abend, bald darauf eingeschlafen träumte schweren Traum. Am Morgen, erwachte, erst über "Traum nachdenken, ließ Zeit Ruhe, Grischka zog ganz eilig Weg weiter. Die Sonne blutrot aufgegangen, Grischka Empfinden nie Abenteuer. Gegen Mittag erreichte Dorf. Er zog vor, Dorf reiten, fragen, befinde. Er traf altes Mütterlein, gerade Eimer Wasser trug. „Schön guten Morgen!“ grüßte Grischka. „Schön guten Morgen!“ erwiderte Mütterlein. Grischka sprang Pferde, band Baum neben Doriweg nahm Mütterlein Eimer Hand. Als Wohnung Frau angekommen waren, bedankte Mütterlein Grischka. „Was für Land dieses?“ fragte Grischka. „Das Land Atamanen“, erwiderte Mütterlein. Nach Antwort verließ Grischka Haus bestieg Pferd, weiterzureiten Abenteuern. Doch Tage begegnete Grischka Abenteuer. Er schlug Tage Nachtlager früher legte Ruhe. Die ganze Nacht konnte Grischka Schlaf finden, Empfinden nie. Als Morgen Sonne aufgegangen war, machte Grischka Weg. Kaum zwei Stunden geritten, sah Felsen jemanden stehen. Grischka ließ Pferd Fuße Berges angebunden stehen kletterte steile Felswand empor.|eUNDF_a_|
300_303_4|Als Grischka Felswand bezwungen oben ziemlich weiten Ebene war, sah er, daß schönes Mädchen stand. Grischka näherte Mädchen raschen Schritten. Da Mädchen Grischka sah, rief lauter Stimme: „Weichen Sie bitte schnell möglich — „Mal langsam, Kind!“ erwiderte Grischka trat ganz nahe Mädchen heran. Als Grischka Schönheit Mädchens sah, deren Augen funkelten zwei Sterne, deren purpurrote Wangen, zwei Äpfel Gesichte schauten, rosaroten Lippen, langsam bewegten, hörbaren Laut gaben, überfiel innere Unruhe. Grischka wagte nicht, Mädchen anzusprechen. Doch ehe Grischka besinnen konnte, mahnte Mädchen ihn, sagte: „Verlassen Sie bitte Ort, ehe spät ist; mehr lange dauern, sein!“ Auf Warnung wurde Grischka neugierig fragte mitleidigem Herzen: „Wer gleich sein?“ — „Der Drache!“ erwiderte Mädchen. „Was für Drache?“ frug Grischka abermals. „Was, Sie wissen davon? Sie wohl Fremder Lande?“ frug Mädchen. „Nein“, erwiderte Grischka ganz gelassen, „ich weiß nichts, erzählen Sie bitte!“ Da erzählte Mädchen: „In Land lebt Drache. Es böser Geselle, fordert Jahr König, daß schönste Mädchen Lande herbringen läßt. Wenn König Forderungen einhält, ganze Jahr großes Unheil Lande. Hält König Forderung läßt schönste Mädchen herbringen, Allerschönste Lande ist, ganze Jahr Drache schen! — „Was geschieht Mädchen, Drache wegholt?“ fragte Grischka neugierig. „Das weiß Mensch“, erwiderte Mädchen, ‚nur eins steht fest, kehrt nie zurück“.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_303_4|„Ich für Leben kämpfen Drachen!“ schrie Grischka ganz laut. „Es wäre umsonst, lieber Fremder, schon viele Heldentum Tode bezahlt! Er einfach unbesiegbar! Er sieben Köpfe, Kopf abhaut, wächst sofort Kopf nach!“ — „Deine Schönheit läßt weg, Drachen kämpfen Ende Kräfte! Deine Schönheit läßt Held sterben, angstvoller Jüngling Fels verlassen“, gestand Grischka Mädchen. Da schrie Mädchen plötzlich auf: „Er kommt!“ preßte angstvoll Grischkas Brust. Grischka, Richtungen Ausschau hielt, konnte Drachen sehen. Mit Male erbebte ganze Felsen, beiden waren, Erdbeben. Jetzt konnte Grischka Drachen heranfliegen sehen. Aus Rachen mittleren Kopfes stieß Drache Feuerflamme aus, loderndes Feuer aussah. Als Drache Felsen niederließ, wurde Fels heftig geschüttelt, wolle einstürzen. Grischka schob beiden Händen weinende Mädchen Seite, zog Schwert Scheide ging, Schild geschützt, Drachen. Als beiden gegenüberstanden Drache sah, daß Jahren Held Fels befand, fauchte vollem Rachen Feuer Gegner. Grischka bange. Er schwang Schwert tapferer Held. Doch gelang nicht, Drachen verwunden. Jetzt nahm Drache Schwanz Hilfe. Grischka konnte Mühe gewaltigen Schlägen ausweichen. — Aber da, traf schon Schlag Drachen, Grischka sank Boden. Als Drache glaubte, Gegner besiegt haben, erhob Grischka hieb aufs neue Drachen ein. Weil Grischka Schlag Drachen wenig schmerzte, nahm Kräfte zusammen ging Drachen los, wäre geschehen. Da gelang Grischka, Drachen Kopf abzuschlagen. Aber eheder abgeschlagene Kopf Erde erreichte, schon Stelle. Grischka glaubte nun, Drachen gewachsen sein. Er Mädchen versprochen, für kämpfen, gab Kampf auf. Plötzlich gelang Grischka, Drachen gewaltigen Hieb zwei Köpfe abzuhauen. Aber sofort zwei ersetzt. Jetzt wurde Drache ärgerlich ging wildem Feuersprühen Grischka zu. Grischka mußte über Kräfte hinaus Drachen Wehr stellen. Nach zähen Kämpfen konnte Grischka Drachen drei Köpfe geschickten Schlag abhauen. Siehe da, wuchsen mehr nach, Drache vier Köpfe! Während Grischka Drachen kämpfte, kniete Mädchen betete, weinte flehte, Gott möge mutigen Helden Seite stehen. Wenn Grischka gelänge, Drachen besiegen, wären ganze Land befreit, brauchten Mädchen mehr bangen, Schönste Drachen ausgeliefert werden. Sie versprach, mutigen Helden gelinge, Drachen besiegen, wolle sie, Fremde wünsche, Frau werden.  Da Drache vier Köpfe ‚hatte, wurde Kraft weniger. Auch Grischkas Kräfte wurden immer weniger, konnte Mühe Schwert Schlag erheben. Der Drache wehrte ununterbrochen, sah aus, Sieger würde. Am schlimmsten für Grischka Hauptkopf, Drache Feuer ausstieß; Luft wurde Feuer trocken, Grischka Durst nie Leben. — Mit letzten Kräften gelang Grischka, Drachen Hauptkopf abzuschlagen. Dann sank Boden. Das Mädchen, gesehen hatte, eilte herbei, Grischka helfen. Sie nahm Schwert Hand ging Drachen los, töten. Es gelang nicht, Drachen weiteren Kopf abzuhauen. Es schwer geworden für Drachen, ja drei Köpfe hatte. Da feuerspeienden Kopf verloren hatte, konnte mehr Fels verlassen. Denn Verlust feuerspeienden Kopfes lähmte Flügel. So verteidigte Mädchen tapfer, Drache Zeit, Grischka, erschöpft Boden lag, töten. — Nach Weile Grischka erholt, Augen öffnete sah, Mädchen tapfer verteidigte, nahm Kräfte zusammen, sprang auf, nahm Mädchen Schwert Hand schlug heftig Drachen ein. Grischka brauchte Schild mehr, Drache ja Feuer mehr aussprühen konnte. So gelang Grischka, Drachen restlichen drei Köpfe abzuhauen.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_4|Als Drache besiegt Boden lag, eilte Mädchen herbei, umarmte Grischka weinte Freude. „Du Volkes Retter!“ flüsterte Ohr. Grischka nahm Mädchen Hand ging Stelle, gestanden Drachen wartete."Hier ausruhen“, sagte Grischka. So ließen beide nieder, kurz danach eingeschlafen.  Als Mädchen erwachte, schlief Grischka immer fest. Da Mädchen mehr länger aushielt, Fels bleiben, weckte sie, sanft konnte, Grischka. Als Grischka Augen öffnete, sagte sie: „Komm, laß gehen, König erfahren Heldentaten!“ Grischka, erholt schweren Kampf, sprang auf, faßte Mädchen Hand ging Stelle, Drache lag. „Was willst Ungeheuer?“ fragte Mädchen. „Es schwerer Kampf gewesen, Ungeheuer Zähne ausbrechen, niemandem tun kann“, erwiderte Grischka. Als Grischka Zähne sieben Köpfe ausgebrochen hatte, gingen beide Weg, Grischka gekommen war, Pferde. Grischka Zähne Drachen mitgenommen, Mädchen meinte: Wofür mag Zähne wohl benutzen? Damit niemand anfangen! Sie Mut, Grischka danach fragen. Wie Grischkas Pferd erreicht hatten, stiegen beide ritten Mädchens Eltern. Ein Bauer, Dorfe Acker bestellte, sah beiden. Er erkannte Mädchen ritt sofort Eltern, größte Freude verkündigen. Die Eltern Haus verschlossen weinten Tag Nacht einziges Kind, Drachen ausgeliefert wurde. — Als Bauer Tür klopfte schrie: „Macht auf, bringe größte Freude! Eure Tochter kommt Fremden geritten!“ erwiderte Mutter: „Ich mache eher auf, daß Stimme Kindes höre!“ Da Grischka Mädchen eingetroffen elterlichen Hofe. Grischka stieg Pferde half Mädchen beim Absteigen. Als Mutter sah, daß liebes Töchterchen zurückgekommen fremder Reiter stand, öffnete Tür, lief heraus fiel Kinde Hals. Sie küßte es, weinte Freude vergaß, Fremden begrüßen. Der Vater, laute Weinen hörte, kam Eile heraus. Er begrüßte erst Fremden, danach Tochter. Sie wurden beide Haus geführt, Mutter begann Festmahl richten. — „Das Essen nie gut heute geschmeckt“, sagte Mutter beim Essen.  Als reichlich Mahle genommen hatten, sagte Vater: „Liebes Töchterchen, bitte erzähle, Elternhaus zurückgekommen bist!“ Die Tochter erzählte Vorgang Fremden Kampf Drachen. „Das müssen König melden! erwiderte Vater. „Der fremde Held große Belohnung erhalten. Aber erst bleibt Tage erholt euch, fremder Gast. Es fehlen!“ Nach Tagen Botschaft fast ganzen Lande bekanntgeworden, König gedrungen.|e300_i_rueckkehr_des_OB_und_die_suche_nach_dem_HD|
300_303_4|Ein Reiter inzwischen über Berg gekommen sah Drachen erschlagen liegen. Er dachte sofort Belohnung Königs, deshalb nahm Köpfe Drachen ritt geradewegs König. Als Bote Königs König kam meldete, Ritter komme königliche Schloß geritten Drachenköpfe Pferde hängen, befahl König, Tore öfinen Ritter einzulassen. Die 'Tore wurden geöffnet, Ritter Hof Schlosses erreicht hatte, wurde König Leuten herzlich empfangen. Er legte Köpfe Drachen König Füße sagte: „Hier Beweis, Herr König, daß Drachen erschlagen habe, Freude Lande sein!“ — Der König reichte Ritter Hand befahl Dienern, Pferd gut versorgen Mahl richten. Der Ritter wurde Saal geführt, berichten über Kampf Drachen.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeitstag|
300_303_4|Als ganze Hof Königs Saale eingefunden Ritter beginnen Erzählung, kam plötzlich Bote Königs Saal gestürzt meldete König, wäre zweiter Ritter eingetroffen Mädchen, Drachen für Jahr ausgeliefert war. Der König traute Augen kaum, beiden, Grischka Mädchen sowie ganze Gefolge sah, beiden gefolgt königlichen Schlosse. „Laßt herein!“ befahl König.|e300_m_rueckkehr_des_HD_und_erkundung_ueber_die_hochzeit_bis_zum_wiedergewinn_der_aufmerksamkeit|
300_303_4|Als Grischka Mädchen ebenfalls Saale war, fing Ritter erzählen an, Drachen erschlagen hat. Niemand unterbrach Bericht. Als geendet hatte, erhob Mädchen, bat König, Worte sagen dürfen. Der König bewilligte ihr, Mädchen sagte: Ritter Drachen wohl nie lebendig gesehen mehr sehen können. „Dieser Bericht, eben abgab, entspricht gedruckten Lüge!“ Der, Drachen erschlagen „und Land befreit Grauen Drachen, sitzt neben mir! Er Fremder, Leben schonte für Land!“ — Als König hörte, frug Ritter: „Wo Sie Köpfe her? — „Ich Drachen abgehauen!“ erwiderte Ritter, „ich glaube kaum, Fremde Drachen erschlagen hätte, daß Köpfe liegen ließ. Er hätte bestimmt mitgenommen Beweis Tat!“ Da erhob Grischka sagte: „Ich Beweis dafür, daß Drachen erschlagen habe. Erstens Mädchen Zeuge Tat;denn Bösewicht ausgeliefert, befreit. Zweitens laßt bitte Köpfen gehen, Euch, Königliche Hoheit, beweisen, daß Tat war!“ Danach erhoben alle, Saal verlassen Grischkas ‚Beweis sehen. Wie Köpfen Drachen angekommen war, holte Grischka Zähne Tasche sagte: „Diese Zähne Köpfen, setze ein, erst gesessen hatten!“ Als Zähne Plätzen fehlte, fuhr Grischka fort: „Wer lebendigen Drachen Zähne ausbrechen will, muß erst erlegen; lebendigem Leibe unmöglich, Zähne auszubrechen!“ Da König Leute sahen, daß Grischka wirkliche Held war, wurde Ritter verhaftet wegen Betrug Lüge König Tode verurteilt. Grischka bekam halbe Königreich Belohnung für Tapferkeit. Bald darauf feierte Hochzeit Mädchen, Drachen befreit hatte, Die Hochzeit wurde königlichen Saale gefeiert, dauerte Woche.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_303_4|Petja, Richtung ging, Abenteuer begegnet war, machte Heimweg. Als alte Eiche kam, Dolche eingeschlagen hatten, sah er, daß beide Dolche darin steckten. Er wußte, daß Grischka Ferne ist. Nun wissen, Grischka geht. Und zog Grischkas Dolch Eiche. Petja machte betrübtes Gesicht, sah, daß Dolch Bruders Seite verrostet war. „Sollte Bruder mehr Leben sein?“ fragte sich. Aber Dolch mußte beim Tode ganz verrostet sein, machte Petja Gedanken über Bruder. Es könnte möglich sein, daß Grischka krank daß gefangen hält. Petja beschloß, Bruder nachzueilen Hilfe bringen. Nach Tagen erreichte Dorf, große Trauer herrschte, Petja ließ Pferd Baum gebunden stehen ging Haus, nachzufragen, geschehen sei. Es wurde erzählt, daß Jahren fremder Reiter Land kam, tapfer war, Drachen erschlagen halbe Königreich Belohnung erhielt. Er heiratete hübsche Jungfrau lebte zufrieden, Eines Tages ging Jagd kam mehr Hause. Nun ganzen Lande große Trauer Helden, Drachen besiegte, „Ich muß Frau nachfragen, Bruder war, sagte Petja ging eilend Pferde zurück. Als Haus Bruders erreicht hatte, sah er, daß ganzenHause Trauer war. Die Fenster schwarz verhängt,  schien, gebe Lebewesen darin. Petja klopfte ganz vorsichtig  Tür. Er mußte lange warten, geöffnet wurde.  Petja trat ein, stellte Frau Bruders frug  Verbleib. „Er ging drei Wochen Jagd sieben  Hunden Pferde. Bis heute zurückgekehrt.  Ich schon Boten ausgeschickt, sollen suchen. Aber vergebens geblieben. — „Ich Bruder suchen eher zurückkommen, weiß, geblieben ist. Ich finden, sei Leben sei tot!“|e303_i_vom_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|
300_303_4|Darauf verließ Petja Haus Bruders machte Suche Bruder. Tage Wochen vergingen, immer Petja Spur Bruder. Er Wald schon Male durchzogen, Suchen vergebens. Da hörte er, Baume niederließ, ruhen, Eule rufen. Petja erinnerte Rufen Eule, Eiche saßen, Dolche einhieben. Sofort sprang Petja auf, bestieg Pferd Eule nachjagen. Da, plötzlich, sah neun Steine nebeneinander liegen. Petja machte halt, stieg ab Pferde bewunderte Steine. Plötzlich kam Gedanke, könnte Bruder sein, sieben Hunden, Pferde unterwegs war. — „Ist Eule Hexe?“ fragte Petja. Sofort bestieg Pferd jagte Eule nach. Er mußte viele Tage herjagen; Eule lange Ausdauer.  Eines Morgens gelang Petja, Eule fangen. Und Händen hielt, schrie an: „Du hast Bruder verzaubert! Sage mir, soll, daß Stein Menschen wird! Wenn schweigst, haue Kopf ab!“ Petja zog Schwert Scheide legte Eule Hals. Die Eule, Male Stimme Mädchens sprach, sagte: „Haue Kopf ab laß Stein Tropfen Blute, lebendig!“ Petja ritt zurück, Steine lagen, hieb Eule Kopf ab ließ Stein Tropfen Blut. Bald darauf Steine Lebewesen verwandelt. Grischka Petja umarmten Freude, langer Zeit wiedersehen dürfen.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zur_seiner_ueberweltigung|
300_303_4|Da plötzlich Donner, Eule, neben abgehauenem Haupte lag, verschwunden. Nach Weile Donner, ganz Nähe beiden Brüder stand plötzlich Schloß. Auf Brüder kam schönes, strahlendes Mädchen zu. Sie trat Petjas Seite sagte: „Du, lieber Fremder, hast Gestalt Eule befreit, Dank alles, gehört! Wenn wünscht, bereit, Frau werden!“ Petja willigte sofortein, schönes Mädchen Leben nie gesehen. Grischka wurde Petja schönen Braut Hause begleitet, Frau immer tiefer Trauer wartete. Als Ankömmlinge bemerkt wurden, große Freude ganzen Lande. Die Frau Grischka legte Trauerkleider ab, fing singen lachen; freute über Rückkehr Mannes. So ließen Grischka Petja Eltern kommen lebtenglücklich zufrieden Ende.|e303_o_erloesung_des_AN|