 300_303_CoM_33|Es See Fischer, liebe, liebe Frau Geld genug, allein Kinder, leid tat. Eines Tages ging hinaus ans Ufer bläulich- grünen Sees senkte Angel hinunter Wasser pfiff Liedchen dabei. Er lange geangelt, biß ungeheurer Fisch an, daß fast Schnur abriß. »Das fetter Fang,« dachte Fischer schnellte Seeungeheuer aufs Trockne heraus. Wie dalag, öffnete Maul, fing reden sprach: »Du hast heute Glück Händen, tust, sage. Gib Mitterstück Frau drei Söhne gebären. Gib Eingeweide Pferde drei Fohlen bringen; Kopf gib Hunde drei Junge bekommen, Schweif endlich, grabe Garten Erde drei Bäume Grunde wachsen grünen blühen, daß Lust ist. Die drei Bäume Söhnen, Fohlen Hunden aufwachsen gedeihen. Neigt Bäumen, droht Söhne Unglück, ganz senkt gar niederfällt, raubt Tod Söhne.« So sprach Fisch blieb stumm andere. Der Fischer über Zug Kunde hoch erfreut, nahm Fisch trug Häuschen, Reben Giebel hinauf übergrünt war. Dort machte es, wie's Fisch gesagt hatte. Er legte Anrichte, schnitt zappelnde Tier auf, nahm Eingeweide heraus, zerstückelte gab Mitterstück Frau, Kopf Hunde, Eingeweide Pferde, Schweif trug Garten hinaus grub ein. Es stund lange ging schönster Ordnung Erfüllung. Dem Fischer wurden drei Söhne geboren, Stute brachte drei Fohlen Welt, Hündin warf drei schwarz weiß gescheckte Junge Stelle, Schweiflein vergraben lag, keimten bald drei Pflänzchen, immer höher höher wuchsen, endlich drei Bäumchen zarten Zweige Lüften her wiegten. Fischer Fischerin, Söhne Fohlen, Hündchen Bäumchen befanden ganz wohl gesund Segen Himmels schien ruhen. Das ging lange, lange Zeit fort.|eCoM_c_conceptia_magica|
300_303_CoM_33|Wie schon viele Jahre verstrichen Frühling kam, fiel plötzlich ältesten Söhne ein, weiterzuwandern schöne Welt schauen. Der alte Fischer Vorhaben Sohnes einzuwenden, gab gute Ermahnungen Segen Weg. Der Sohn nahm drei jungen Pferde jungen Hund ritt dannen.Er schon weite Strecke geritten, Abenteuer bestanden gesehen, daß Welt Ochsenauge sei, tief, tief wilden, pechfinstern Wald hineingeriet. Da dunklen Bäume gar seltsame Gestalten Käuzlein Uhu glotzten großen, roten Augen gar fürchterlich Föhren schönen Reiter herab, daß ungeheuer wurde Gehölze Fischerhaus zurücksehnte. Wie fürbaß ritt Rosse Sporen einsetzte, schneller unheimlichen Walde kommen, verfinsterte Himmel, schwarze Wolken jagten losgelassene Hunde Himmel her bläuliche Blitze zeichneten Zickzacke dunklen Hintergrund. Der Regen rauschte Strömen nieder Jüngling blieb übrig, Seiten spähen Obdach suchen. Er suchte lange, sah Hütte Wege stehen, stieg Rappen, band nächsten Baum trat Hütte. In wohnte Unglück alte, alte Hexe, spitzigen Munde mehr Zahn wackelte, schönen Reitersmann sah, ging entgegen verwandelte Stein. Dann ging Hütte verzauberte Pferd, daß leb- regungslos dastund Felsblock. Das erste Bäumchen Garten Vaters, Morgen Unglückstages frisch grün Zweige Morgenwind gar lustig her bewegten, neigte abends tief ließ stiller Trauer Zweige niederhangen.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|
300_303_CoM_33|Am Morgen Blätter gelb fahl Bäumchen lag Länge Boden dahingestreckt. Wie Fischersleute Bäumchen Zustande sahen, dachten Worte weissagenden Fisches ahnte Gutes. Sie glaubten, daß Erstgeborne gestorben sei, weinten Abende Morgen Morgen Abende wieder. Als zweite Morgen Bergen aufstieg Morgennebel Tale wich, sattelte zweite Sohn Pferd, empfing alten Eltern Segen machte Weg, armen verlorenen Bruder suchen. Die Eltern sahen Söller lange, lange nach, Ferne verschwinden sahen, wurde ums Herz schwer, Zentnerstein d'raufläge lieben Sohn sehen sollten. Der zweite Sohn ritt schnell Feld Au, daß Staub aufflog Roß dampfte, Ruhe, ehe Bruder finden würde. Als Sonne Rüste ging letzten goldenen Strahlen Tal sandte, kam dunklen Forst, alte Hexe wohnte Bruder versteinert war. Er besann lange lenkte Roß finstere Waldung hinein. Er lange geritten, verfinsterte Himmel, Nebel huschten Gespenster entsetzlicher Regen schien heranzuziehen. Der Reiter setzte Pferde Sporen ein, daß bäumte, sprengte wilder Eile weiter, Obdach Gewitter finden. Es dauerte lange, kam Hütte schwang Pferde trat Behausung. Diese alten Hexe, schmucken Jüngling sah, verzauberte stand neben Bruder ebenfalls Stein da.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|
300_303_CoM_33|Am Tage darauf, früher Morgen war, gingen Fischer Frau Garten, zweite Bäumchen über Nacht geneigt Mittag war, ganz Erde gebeugt Blätter dürr rostgelb Eichenblätter Winter. Den Eltern wurde gar traurig Herz setzten neben Bäumchen Rasenbank weinten Mittag Mitternacht Mitternacht Mittag, dritte Tag anbrach, Augen trocken. Als dritte Tag anbrach, jüngste Brüder Pferd gesattelt gezäumt dannen reiten, beiden Brüder suchen. Die Eltern wollten ziehen lassen, fürchteten gleiche Los für dritten, hätten Kind Erben mehr gehabt. Er gab bat flehte, Segen erhielt ziehen durfte. Froh kühn sprengte Hause Eltern ritt ritt, Walde kam, Brüder verzaubert stunden. Er sprengte Wege vorwärts Forst hinein guter Dinge.Da trübte plötzlich Himmel, wurde dunkel dunkler endlich rauschte Regen Strömen nieder. Der Fischersohn hätte wohl Trocknen mögen, allein kam Walde unheimlich vor, daß Boden Pferde brennen schien, einsame Häuschen sah, Hexe wohnte, wurde unheimlicher sprengte trotz Regens spornstreichs nächste Stadt.|e303_i_vom_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|
300_303_CoM_33| Wie groß Staunen, durchs Tor eingeritten war! Die Stadt, weitem stolz prächtig schien, still öde Grab Paläste gar düsteres Aussehen, samt sonders schwarzen Tüchern behängt. Und Häuser sahen Leute aus, schlichen schwarz gekleidet Gespenster weiten, traurigen Straßen Gassen. Als Fischersohn sah, anfangs verdutzt, bald erholte ersten Staunen dachte sich: »Was Ding bedeuten hat, mußt wissen.« Bald begegnete Burschen, Gasse einherschlenderte, fragte ihn, warum Häuser schwarz bekleidet seien. Der Bursche sah Fremdling großen Augen meinte, sei kurios, daß Mensch Wörtchen Drachen wisse, oben Berge wohne. Als Knabe sah, daß Reiter bloß unwissend stelle, wirklich sei, erzählte weiter, daß täglich Drachen Menschen vorwerfen müsse, Hunger stillen, daß heute Los schöne Königstochter getroffen habe.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_303_CoM_33|»Da gibt Gelegenheit, Mut zeigen,« dachte Fischersohn ließ Berg zeigen, scheußliche Drache wohnte Beute harrte. Er stieg Schwert Lanze schmalen Felssteig hinan, alten, grauen Kapelle kam, siebenköpfige Drache Beute Mittagszeit holte. Bewaffnet wartete Untier empfahl Schutze Gottes. Als Mittag angenaht war, wurde schöne Königstochter herbeigeführt. Sie gar traurig trug schwarzes Kleid. Wie Kapelle war, kniete nieder betete große Tränen kugelten über feinen Wangen, kam Sterben gar schwer an. Kaum siebenköpfige Drache Opfer entdeckt, donnerte Prinzeß los verschlingen. Da schleuderte Fischersohn Lanze Untier sank blutend Boden ringelte Schmerz zusammen.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_CoM_33|Er träge, eilte herbei, tötete Untier Schwerte vollends riß Rachen Zunge heraus nahm sieben sich. Die schöne Königstochter befreit weinte Freude. Sie fand genug Worte, Retter danken, gab schwarzen Schleier Pfande. Er darüber hoch erfreut eilte dannen, dachte Brüder.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_303_CoM_33|Indessen Laternanzünder Nachtwächter gewundert, etwa Königstochter ergangen sei, stiegen Kapelle hinan. Wie angekommen schöne Prinzeß lebend, Drachen tot fanden, verabredeten untereinander machten Erlöste schwören, daß Vater Laternanzünder Retter nennen wolle. Die Königstochter tat es, Ausflucht sah, ging Laternanzünder Stadt Vater. Der alte König konnte Freude fassen, liebe Tochter Leben sah, fiel bald bald Laternanzünder Hals, glaubte, daß Erretter sei, sieben Köpfe Drachen aufwies. Der König wußte besser lohnen, Eidame würde, versprach Hand Tochter. Allein schöne Prinzeß Bräutigam gar Freude, rechte war, sinnend traurig. Ihre roten Wangen wurden blässer Augen blickten freudig Welt sonst. Der alte König fragte wohl oft, fehlte. Allein schwieg nachdenkend, Schwur lag Herzen lähmte Zunge. So verstrichen Wochen Wochen, Tag Hochzeit brach endlich Laternanzünder König werden.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeitstag|
300_303_CoM_33|»Wo indessen Fischersohn?« fragst mich, Kind. Nun, Wald, Hexe wohnte, zurückgeritten, unheimlich vorgekommen, daß meinte, müssen Brüder zugrunde gegangen sein. Er sprengte düstern Föhrenwald, Hexenhütte kam, Hütte steinernen Pferde sah, erstemal Eile übersehen hatte, dachte sich: »Holla, geht rechten Dingen zu,« hielt Roß an. Er ließ graue, meeralte Hexe herauskommen drohte ihr, zwei Brüder herausgeben würde, Tode. Die schlaue Alte lange Brüdern wissen suchte allerlei Ausflüchte. Als sah, daß Reiter Schwert zog puren Ernst wollte, zog Fläschchen Sacke hervor gab Fischersohn. »Wenn Brüder willst, befeuchte Safte Steine, siehst,« raunte böse Alte schwieg. Der Fischersohn ließ zweimal sagen, befeuchtete Steine Zauber gelöst. Die zwei Brüder stunden samt Pferden Hunden neben umarmten küßten Bruder Retter. Alle drei Brüder hocherfreut, schwangen Pferde ritten lieben Eltern zurück. Welche Freude hatten, drei Kinder sahen, vorstellen. Vater, Mutter drei Söhne schon Tage beisammen geblieben, kam Jüngsten schöne Königstochter Sinn ließ Hause mehr stille sitzen.|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|
300_303_CoM_33|Er sattelte Pferd, schwang ritt, Eltern baten, Hause bleiben, Hexenwalde Königsstadt zu. Es begegnete Wege Mißgünstiges kam gesund froh stolzen Stadt an. Was für Augen machte aber, schönen Gassen ritt Häuser roten Teppichen behängt sah! Die Leute überall guter Dinge sangen tanzten lachten Wette. Darob neugierig, fragte Mädchen, Kanne begegnete: »Was Festlichkeiten bedeuten?« »Ja,« entgegnete sie, »die Königstochter heute Hochzeit Laternanzünder, Tode befreit hat. Deshalb heute großes Fest Stadt freuen ihr.«|e300_m_rueckkehr_des_HD_und_erkundung_ueber_die_hochzeit_bis_zum_wiedergewinn_der_aufmerksamkeit|
300_303_CoM_33|»Da Wörtchen dreinzureden,« dachte Fischersohn ritt schnurstracks Königsburg, sprang Rosse eilte silberne Stiege hinauf Könige, haarklein erzählte. Der König sagte: »Du mußt Laternanzünder gegenüber beweisen, daß siebenköpfigen Drachen getötet hast. Bist tun imstande, Tochter Braut kommt Galgen.« So sprach König führte Fischersohn gar prächtiges Zimmer, Gold Silber glänzte. Im Zimmer stand stolze Bräutigam neben saß traurige Braut, verächtlich ansah Fremdling sehnte. Als alte König Fischersohn eingetreten, lächelte Prinzeß freundlich, allein sagen durfte wegen Schwures. »Beweise,« sprach König Laternanzünder, »daß Tochter gerettet hast, dieser, Seite steht, leugnet es.« »Es wohl Zeugnis genug sein, daß sieben Köpfe, Drachen abgeschlagen, liegen,« antwortete stolz falsche Bräutigam. Da ging Fischersohn hin, öffnete sieben Drachenköpfe sagte: »Es wohl Köpfe, fehlen Zungen. Nun sprich du, Herr König! aus, wer Drachentöter sei. Ich Zungen, Köpfe Zungen«. »Der Zungen besitzt, Untier erlegt Sohn sein,« entschied alte König. Der Fischersohn zeigte Zungen schwarzen Schleier wurde Drachentöter erkannt. Der Königstochter fiel Stein Herzen wurde Stunde stattlichen Ritter getraut. Der Laternanzünder wurde wegen Betruges nämlichen Tage erhängt hängt noch, wurde nie herabgenommen.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|