 300_301_302_513A_516_554_FL_ID22|langer Zeit lebte Khan. Der einzigen Sohn. Dieser hochmütig störte Wasserträgerinnen beiihrer Arbeit. Die armen Frauen trugen Wasser Zubern Rücken, Khansohn kam heraus schoß solch Zuber, Zeitvertreib. Er zerschlug Wasser ergoß über Frauen. Eines Tages ging Zauberin Zuber hinaus Fluß. Der Sohn Khans setzte Pfeil an; flog Zuber Rücken, Zuber zerbarst Späne, Wasser durchnäßte Zauberin aufs Hemd. »Dein Stolz Hochmut sollen vergehen!« verwünschte Zauberin. »Es gab Khansöhne, ließen Leute ungehindert Wasser gehen! Du läßt unsereinen Wasser holen! Für Hochmut armen Frauen gegenüber Gott Herz Bild Uacirochs-Zardirochs senken, daß Menschen unerträglich werden, außer ihr, daß Wort mehr dringe! Das treffen Strafe dafür, daß kränkst!« Der Khansohn ging sogleich Hause. Er trat Gemach, riegelte drei Türen fiel Bett nieder. Die Eltern beunruhigten suchen einzigen Sohn: »Wo er? Was ihm? Vielleicht schläft er? Doch Schlaf Grenzen!« Eine Zeitlang warteten hofften, daß Sohn Vorschein kommen wird, erschien, klopften Tür. Aber nein, öffnet nicht, niemandem gibt Antwort, hört Ruf. Die Einwohner Dorfes beunruhigten auch. Die Nachricht, daß Khansohn Türen verschlossen Ruf antwortete, drang ihnen. Da versammelten alle, alt jung, Reihe pochten Fenster Türen — antwortet Pochen Rufen. Da sagte Greis: »Irgendein Kummer befallen. Schnell schickt Boten Onkel Matara, Bruder Mutter.« Sie setzten Jüngling, Kameraden hervorgetan hatte, aufs Pferd befahlen ihm: »Reite schnell, Tag Nacht, bringe Onkel Matara, Bruder Mutter, hierher!« Der Jüngling trabte sogleich los Unglücksbote; gelangte Matara, Onkel Khansohnes, Bruder Mutter, überbrachte beunruhigende Nachricht: »Dein Neffe, Khansohn, drei Türen verschlossen, antwortet niemandem, weder Rufen, Klopfen, öffnet Türen nicht! Ihm zugestoßen, reite schnell ihm!« — »Wir reiten sofort!« sagte Matara. Schnell sattelte Pferd, saß eilte voller Unruhe Neffen. Er gelangte Hause Khan, sprang schnell Pferde begab Gruß eilends Tür. »Mach auf!« klopfte er. Doch öffnete Tür nicht. Matara rief einmal, antwortete nicht. Da schlug Matara Tür Ferse ein, zerbarst. Als drei Türen eingeschlagen hatte, ging hinein Neffen fand Gesicht unten gekehrt Bette liegend. »Was dir?« fragt Matara. »Welch Unglück zugestoßen? Warum hast Unruhe versetzt?« Der Khansohn schweigt antwortet nichts. Da ergriff Matara Arm, schleuderte Bett spricht: »Was schweigst du? Was geschehen?« Und sagte Khansohn, Neffe: »Eine Zauberin verflucht, sogleich fuhr Uacirochs-Zardirochs Herz: verstehe mehr, höre weder Vater Mutter, Menschen. Wer ist, weiß nicht, leidenschaftlicher Liebe ergriffen!«  »Verzage darum nicht!« sagte Matara. »Wenn Leben bleibe, erlangen! Jetzt beunruhige mehr, schlage unruhigen Gedanken Kopf!« Matara ließ sogleich zwölf Wagen Stahl herbeifahren. Aus Stahl fertigte Pfeil Bogen. Danach machte zusammen Khansohn Weg.|e516_a_|
300_301_302_513A_516_554_FL_ID22|Als wenig Dorf herausgeritten waren, wandte Matara Gebet Gott Götter: »O Gott, Gott Götter! Ich schieße Pfeilab, laß ıhn vorangehen, laß Furche ziehen, Pflug, dorthin gelangen, Uacirochs-Zardirochs befindet, Erde steckenbleiben!« Matara schoß Pfeil ab, eilte voran zog Furche Pflug. Sie ritten gebahnten Wege gelangten dorthin, Uacırochs-Zardirochs befand. Sieben Riesen versammelten Pfeil Bogen Mataras, Erde steckengeblieben war, Reihe versuchen herauszuziehen, gelingt nicht. Sie machten siebt heran, siebt konnten Erde ziehen. Gerade Augenblick tauchte Matara Schwestersohn, Sohn Khans.  »Einen guten Tag euch!« wandte Matara grüßend Riesen. »Warum rührt Gegenstand Gastes an? Was geht an?« Die sieben Riesen erschraken furchtbar, daß Gast Unheil androhte, antworten: »Wir versammelten wunderbaren Erscheinung. Daß Gast gehört, wußten nicht. Wie abmühten, konnten Erde ziehen.«  »Wir Gäste«, sagte Matara ihnen. »Wir Feinde Gewalttäter, verwandt werden. Wenn sagt, wer Schwester ist, wissen wollt, wer Sitten herrschen, unterhalten.« Die Riesen sagten: »Viele kamen uns, Schwester freien, imstande, Bedingungen erfüllen, stellten. Wir verfuhren so, daß mehr Hause zurückkehrten.« — »Und Bedingungen?« fragt Matara. »Morgen ziehen Jagd. Er allein Wild tragen, heimträgt.«  »Und wieviel trägt heim?« fragt Matara. »Wir tragen«, antworten sie, »der gehäuteten ausgeweideten Hirsch, ganzen Baum Wurzeln Zweigen.« Matara sagt Riesen: »Macht bereit für Morgen! Ich einverstanden Bedingung. Welches Bedingungen?«  »Das erstes Brautgeld. Die zweite Bedingung ıst folgende: Bräutigam höchsten Wipfel Baumes steigen, Schwelle Hauses steht; dabei Krug zerlassener Butter nehmen. Wenn Wipfel gelangt ist, Krug Boden oben umwenden, daß dabei Tropfen Butter vergossen wird, Krug umgewendet Gabelung zwei Zweige stellen Baum herabsteigen. Die dritte Bedingung folgende: Jagd heimkehren Hirsche ganzen Bäume heimgetragen haben, erlegten Hirsche zerteilen einzigen, ganzen Bäume Kleinholz schlagen, Baum tun habe. Erfüllt drei Bedingungen, Schwager.«  »Gut«, sagte Matara. »Die Bäume Aufgabe, Jagd gehen Aufgabe. Wir Brauch: Haustiere Braut bereitet Bräutigam, andere, kommt.«  Am Morgen zogen Riesen Jagd nahmen Matara achten Jäger mit. Nach Jagd trägt Riesen entweder erlegten Hirsch ganzen Baum, Matara trägt Schulter erlegten Hirsch ganzen Baum. An verabredeten Stelle trafen zusammen, Riesen Matara erblickten, erschraken wiederum: »Dieser Mensch droht Verderben!« sagten sie. Die Riesen kamen Hause, warf Bürde ab. Matara kam Haus Riesen. Den ganzen Baum warf Schulter Erde, zersplitterte feine Späne. Dann ergriff erlegten Hirsch beim Maul zog Haut ab, für Weinschlauch abzieht ganzen. Den Hirsch zerhieb Teile warf Kübel. Dann sagt sieben Riesen: »Esel! Bereitet Wild zu, schlagt Bäume Kleinholz! Wir Zeit!«  Die machten Zerteilung Hirsche, Mühe rissen ganze Stücke ab; Angst Matara gehorchten Hände mehr. Schließlich zerteilten Hirsche, schlugen Bäume Kleinholz sagen: »Jetzt muß Bedingung erfüllt werden: Bräutigam Krug Butter Hand Baum steigen.«  Der Bräutigam, Khansohn, stieg Krug Butter Hand Baum. Er gelangte Wipfel Baumes, wendete Krug Boden oben um, Butter floß heraus. Die Riesen liefen Schrei zusammen: »Seht, Butter ausgeflossen!«  »He, Esel!« sagte Matara. »Er sah Wipfel Baumes Heimat, Herz zog zusammen Sehnsucht ihr, vergoß Tränen; Tränen, Butter!« Die Riesen beruhigten sich. Der Khansohn stieg Baume herab.|e516_a_|
300_301_302_513A_516_554_FL_ID22|Die Riesen willigten ein, Schwester Uacirochs-Zardirochs Frau geben. Dem jungen Paar händigten Schlüssel zwölf Türen sagten: »In Gemächern verbringt froh Zeit, ergötzt Wunderdingen, befinden. Öffnet elf Türen, öffnet Fall zwölfte Türl!« Am nächsten Tag zogen Riesen Jagd Matara. Sie jagten Tage. Das junge Paar spazierte vergnügt Gemächer. Eines Tages bedrängte Khansohn Uacirochs-Zardirochs: »Ich öffne zwölfte Tür!« sagte er. »Die darf geöffnet werden«, überzeugte ihn. So hielt ein, zwei Tage ab, hörte mehr öffnete zwölfte Tür. In Gemach befand Riese Kantdziti Naluajug Ketten gefesselt, Wasserquelle da. Beim Anblick Khansohnes stellte Riese hilflos wandte folgenden Worten: »Ei, für junger, hübscher Mensch! Und solch hilfloser Lage lebe schon viele Jahre! Meine Arme, Knie, Hals Ketten zerschunden, abgestorben. Ich bitte dich, übergieße Wasser Quelle da, Wunden wenig beruhigen!« Der Sohn Khans fühlte Mitleid Riesen begoß Kettenmit Wasser Quelle, gleichen Gemach befand. Seine Ketten fielen klirrend Boden. Der Riese sprang auf, ergriff Khansohn, steckte eilends Balken Dachbodens, ergriff Uacirochs-Zardirochs lief fort.|e516_a_|
300_301_302_513A_516_554_FL_ID22|Die Riesen Matara kehrten Jagd heim fanden zwölfte Tür offen. Sie gingen Gemächer, weder Schwager, Khansohn, Schwester Uacirochs-Zardirochs Kantdziti Naluajug sehen. Nach langem Suchen fanden Khansohn lebend Dachboden, Balken gesteckt. Die sieben Riesen fingen weinen sagten: »Dieser Riese viele Jahre lang Schwester Uacirochs-Zardirochs geworben, lehnten ab. Und überdrüssig waren, banden Ketten hielten Lage zwölften Gemach fest, Nun großes Unglück getroffen!« Sie weinten schluchzten wußten nicht, tun sollten. Da sagte Matara: »Ich lasse Neffen Geisel zurück, selber mache unverzüglich Suche Uacirochs-Zardirochs. Wenn Abwesenheit zustößt, bringe um. « Matara machte sogleich Weg. Er schoß Bogen Pfeilab wandte Gott Gebet: »O Gott Götter, Gott! Führe Pfeil Furche Pfluges dorthin, Kantdziti Naluajug befindet!« Der Pfeil flog fort ließ Furche sich. Matara folgte stieß Menschen, ließ gefangenen Hasen frei, Hase Kraft davonlaufen wollte, stürzte fing Hinterbeinen. Matara traf Beschäftigung wandte grüßend ihn: »Mögest guten Tag haben, guter Mann! Was das? Ein Wunder, welch Läufer bist: fängst vollem Laufe Hasen Hinterbeinen!« »Eh!« antwortete der. »Ich Wunder! Ein Wunder Sohn Dauuaj, Matara, zwölf Wagen Stahl herbeifuhr undssich daraus Pfeil Bogen fertigte!« »Wenn ist, Matara ich«, sagte jener. »Dann Bruder«, antwortete Herr Hasen. »Ich gehen, wohin willst brüderliche Hilfe erweisen.«  So zweit gingen gemeinsam weiter. Sie gingen gingen stießen Menschen: bindet Bäume aneinander spielt ihnen. »Was für Wunder«, sagt Matara, »bindest ganze Bäume zusammen spielst ihnen!«  »Ich Wunder«, antwortet jener. »Ein Wunder Sohn Dauuaj, Matara, zwölf Paar Ochsen Stahl herfahren ließ daraus Pfeil Bogen fertigte.« »Wenn ist, dasbin ich«, sagte Matara. »Dann Bruder gehen, wohin Schritte lenkst.« So gingen dritt trafen Ort Menschen: hielt Ohr Erde lauschte. »Was für Wunder!« sagt Matara. »Dein Ohr legtest Erde, Nachrichten kündet dir?« »Nicht Wunder«, antwortete jener. »Ein größeres Wunder Sohn Dauuaj, Matara, zwölf Paar Ochsen Stahl herfuhr Pfeil Bogen fertigte. Ich lausche Ameisen: erzählen viele Geschichten, horche ab.« »Wenn ist, —Matara«, sagte jener. »Wenn Matara bist, Bruder gehe dir, wohin Schritte lenkst.« So viert. Matara erzählte neuen Kameraden, Brüder nannten, Erlebnisse daß entführte Uacirochs-Zardirochs sucht. »Wenn muß, deinetwillen Leben opfern«, beteuerten neuen Kameraden. Auf vorgezeichneten Wege, Furche entlang, Pfeil Pflug gezogen hatte, gingen viert weiter.|e513a_a_|
300_301_302_513A_516_554_FL_ID22|Wie weit Furche hinzog, weiß Gott allein, Stelle hörte plötzlich auf. Der Pfeil steckte Erde. Neben erblickten Steinplatten. Matara hob entdeckte Tiefe Zimmer, Kantdziti Naluajug schlief, Uacirochs-Zardirochs saß Kopfende wehrte Fliegen ab. Matara befahl Kameraden, Seil Zimmer hinabzulassen sagte: »Wenn Seil bewege, zieht oben!« Die Kameraden ließen Matara Seil Zimmer hinunter, stand plötzlich Uacirochs-Zardirochs. Sie sagt ihm: »Du hast Verderben gestürzt! Weshalb heruntergekommen? Er beide vernichten! Es genügt schon, daß umkomme, weshalb richtest zugrunde?« — »Laß das«, sagte Matara ihr. »Finde lieber heraus, Seele versteckt ist. Stelle weinend sage ihm: »Du gehst fort Jagd schläfst ganze Woche, bleibe allein Zerstreuung. Zeige mir, Seele befindet, Abwesenheit unterhalten kann«. «So lehrte Matara. Als Riese erwachte sah, daß Uacirochs-Zardirochs traurig war, begann auszufragen, weshalb  traurig sei. »Du gehst fort, bleibe allein zurück«, sagte sie. »Oder schläfst ganze Woche lang, aufwachst, ziehst neuem Jagd, vergehe Einsamkeit. Sage mir, befindet Seele, daß Stütze finden kann.« — »Meine Seele befindet Herd«, antwortete ging Jagd. In Abwesenheit schmückte Herd erfreute ihm.  Dreimal betrog so, beim vierten Mal sagt ıhr: »He, Dumme! Wenn Seele Stellen befinden würde, würde heute mehr leben. Meine Seele befindet dort: Ort ıst Sumpf, Sumpf haust Wildschwein. Wenn Wildschwein zwei Meilen näherst, gibt Pfiff sich, Pfiff trägt Rand Himmels. Die Menschen mähen für Wildschwein Heu stellen Heuschober Sumpf herum auf, Tisch aussehen. Es fängt an, Heu ersten Heuschober fressen. Es möglich, nähern, Gewehr besiegt nicht. Auf Stirn drei weiße kleine Borsten, trifft niemand. In Hase, Hasen Schatulle, Schatulle drei Schwalben, — Seele. Du kannst niemals gelangen, kannst erfreuen!« So sagte verfiel wiederum einwöchigen Schlaf|e302_k_erkundigung_ueber_den_aufenthaltsort_des_lebens_des_AN|0
300_301_302_513A_516_554_FL_ID22|Matara ließ neuem Seil Uacirochs-Zardirochs hinab fragt sie: »Nun, Nachricht hast du?« Sie gab wieder, Riese erzählt hatte. Matara warnte Uacirochs-Zardirochs: »Es geschehen, daß Untergang schreien anfängt, gehe nahe heran. Er bitten, heranzukommen, laß betrügen!«  Er bewegte Seil, Uacirochs-Zardirochs hinabgelassen hatte, Kameraden zogen oben. Er sagte ihnen: »Lebt lange Ort, kehre Zeit zurück.« Er stürzte Sumpf, Wildschwein hauste, traf Leute, für Wildschwein Heu mähten Ufer Sumpfes Heuscho-ber stopften. »Wie steht Arbeit?« fragte Matara. Sie erzählten schweren Arbeitstagen Wildschwein.  Matara machte Aufbau Tisches Heuhaufen, machte so, daß ım Tisch für Schießscharte blieb. Als Tisch Heuhaufen zusammengestellt war, kletterte Wildschwein Sumpf. Es ging Tisch heran, pfiff lief zurück. Schließlich konnte mehr zurückhalten fiel gierig über Tisch her, Heuhaufen gebaut war. Matara schoß Schießscharte Pfeil ab, Stirn drei weißen Borsten traf Wildschwein angewurzelt stehenbleiben ließ. Matara sprang Hinterhalt hervor, warf Schwein, schnitt Bauch auf, gewöhnlich Wild Bauch aufschneidet, holte Hasen heraus. Er schnitt Hasen holte Bauch Schatulle heraus. Er öffnete Schatulle drehte gleichen Minute beiden Schwalben Hälse um. Der Riese stieß Schrei aus, aufstehen konnte schon mehr.  Mataraerklärte Leuten, für Wildschwein Sklavendienste tun mußten, daß frei seien Verpflichtungen. Sie dankten ihm, stürzte eilends Schwalbe ın Schatulle Kameraden.  Der Riese, kaum lebte, wandte Uacirochs-Zardirochs: »Komm näher mir, geht gut, berühre Hand!« Doch trat nahe heran. Unterdessen Matara neuem Seil Uacirochs-Zardirochs hinabgelassen fragte Riesen: »Zeige, all Habe befindet!« Der Riese zeigte all Habe bat, verschonen, Leben nehmen, Matara drehte dritten Schwalbe Kopf um, Riese starb. Da sagte Uacirochs-Zardirochs Matara: »Man darf Menschen trauen. Sollen Seil hinaufziehen. Obwohl Kameraden Brüder nannten, können trotzdem betrügen. Wenn gesehen haben, Seil mehr hinunterlassen, herauszuziehen.« — »Das würdig«, sagte Matara ihr. »Klettere zuerstheraus!« — »Tue nicht!« sagt Uacirochs-Zardirochs ihm. »Klettere oben, Untergang bedeuten. Wenn Kameraden betrügen, tritt hinaus Diele wirf sofort beiden Hammel, Strick stehen. Dein Glück, weißen Hammel Hörnern ergreifst, ergreifst schwarzen, erwartet Unheil.«  Matara lehnte trotzdem ab, erster hinaufzusteigen, Kameraden zogen zuerst Uacirochs-Zardirochs hinauf. Doch Seil für hinabzulassen, daran dachten schon gar mehr.Er wartete lange, sah, daß Seil herablassen, lief hinaus Diele, Anlauf ergriff schwarzen Hammel Hörnern, Hammel schleuderte Matara siebente unterirdische Welt.|e302_m_kampf_bis_zum_sieg|0
300_301_302_513A_516_554_FL_ID22| Als plötzlich siebenten unterirdischen Welt befand, verlor Matara Kopf; ging unbekannten Weg entlang kam Rand Dorfes. Er blieb Gast Hause armen Frau, gastfreundlich empfing. »Du mußt hungrig sein, Gast, Brotfladen backen,« sagte Alte, trug Trog Mehl heraus versuchte, statt Wasser mitihrem eigenen Harn kneten, Matara hielt auf: »Was tust du?« — »Möge Krankheiten auffressen!«  sagte Alte. »Ein Drache Flusses bemächtigt  erlaubt niemandem, Wasser holen!« »Dem»Dem Gast erlauben, Wasser holen«, sagte Matara, ergriff zwei Eimer, schöpfte  Wasser trug her. Der Drache zischte an, Matara  sagte ihm: »Dem Gast verzeihlich!«  Die Alte backte Brotfladen, gab Gast essen,  sagt ihm: »Morgen müssen Drachen Tribut  bringen. Alljährlich müssen für Mädchen  Jüngling auslosen. Das Los Jahres fiel Tochter  Khans.« »Was für Ordnung?« fragt Matara, »was  macht ihnen?« Die Alte sagt: »Wir geleiten  ganzen Dorf bestimmten Stelle, fürchten, näher  Drachen heranzugehen, Weiter gehen allein.«  »Und wann bringt fort?« fragt neuem Matara. »Morgen«, antwortete Alte.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_301_302_513A_516_554_FL_ID22|Matara bewaffnete verschwand, daß sogar Alte davon erfuhr. Die Tochter Khans Sohn Armen, Los gefallen war, geleitete ganze Dorf Weinen Schluchzen. Man führte ausgemachten Ort, weder Khan, Arme, Vater Jünglings, niemand Dorf geleiten konnte, sagte: » Jetzt müssen für Ewigkeit trennen einander niemals wiedersehen!« Und Dorf kehrte Weinen um, Unglücklichen aber, Khantochter Sohn Armen, zogen zweit Drachen. Matara lief Weg, zufällig getroffen hätte, sagt ihnen: »Möge Weg gerade verlaufen!« Sie antworteten ihm: »Möge Weg dessen, verflucht, gerader Weg, heute gehen!« Er fragt, ober wüßte: »Wer seid ihr? Wohin geht ihr? Was bekümmert euch?« »Auf Fluß sitzt Drache«, antworteten sie. »Alljährlich zahlen Tribut Mädchen Jüngling. Ich Tochter Khan, Sohn Armen, gehen Verderben: Drache bläst ın Richtung, Wind trägt ihm, frißt auf.« »Wenn ist, gehe wenig euch«, sagt Matara. Doch antworten: »Wir gehen zugrunde, Gast, stürze Verderben! Wir wissen nicht, wer bist, nie gesehen.« — »Nein, beunruhigt über mich«, sagt Matara. »Ich Gast, vielleicht verzeiht mir, sage: »Waraum erlaubst nicht, Weges gehen?!« So gingen zusammen kamen verabredete Stelle. Matara fragt: »Ist schon Ort, anhalten sollt?« »Ja, müssen anhalten, antworteten sie. »Taucht geht ihm?« »Gleich zeigen«, antworteten ihm, »und Richtung blasen. Der Hauch Rachens stark, daß fortträgt, geradeswegs Rachen hinein.« Darauf sagt Matara: »Bleibt stehen! Wenn zeigt Hauch stark ist, legt Vertiefung Furche!« Der Drache ließ warten wendet Matara: „Wer du? Du gehörst Tribut, zusteht?«_ »Und stört dich, statt zwei drei sind?« antwortet Matara. Da blies Drache an; Khantochter Sohn Armen legten schnell Furche, Matara bewegte Stelle. Der Drache blies Richtung, Matara bewegte Stelle. Da sprang Drache Matara zu, krümmte sagte ihm: »Wer du? Du gehörst zustehenden Tribut. Warum betratest Boden?« »Ich Gast«, antwortet Matara. »Verzichte meinetwillen Mal Tribut!« »Laß hinkommen«, schreit Drache, »dann zeigen »deiner Gäste willen!« Der Drache blies über Matara herfallen, glüht Flamme Rachen. Matara Pfeil Bogen sich, Stahl gefertigt waren, zwölf Paar Ochsen herbeigefahren hatte. Er zielte Drachen verpaßte Pfeil mitten Stirn. Der Pfeil ließ angewurzelt stehen. Der Drache wand Schwanz schlug Erde Kopf konnte schon mehr schrie, Welt unterginge. Matara trat ihm, ergriff Schwert begann Drachen zerschlagen. Er zerhieb schichtete auf, Holz schichtet.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_301_302_513A_516_554_FL_ID22|Aus Stirn Drachen zog Pfeil legte Ort.Dann ging Khantochter Sohn Armen sagte: »Meine Lieben, kehret unbeschadet heim! Vom heutigen Tage könnt frei Wasser trinken, setze Weg fort.« Die Khantochter sagte: »Du hast Gutes erwiesen, daß gehen lassen können, daß Mutter Vater begrüßt hast.« — »Ich Lande«, sagte Matara, »ich gehe Geschäft darf länger hierbleiben.« Matara ging Weges, betrübte Khantochter blieb allein zurück Sohn Armen.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_301_302_513A_516_554_FL_ID22|Sie kehrten kamen Dorf. Das Dorf erschrocken über Rückkehr, Leute begannen weinen sprachen: »Sie Verderben gestürzt! Jetzt Drache verschlingen!« Unterwegs sagte Sohn Armen Tochter Khan: »Sage, daß Drachen erschlug, töte dich!|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeitstag|0
300_301_302_513A_516_554_FL_ID22|Vielleichtbelohnt Khan etwas.« Die Khantochter erschrak sagte: »Ich sagen, daß Drachen getötet hast.« Die Leute glaubten Worten Khantochter nicht, fuhr trotzdem fort, überreden: »Den Drachen tötete Begleiter, Sohn Armen. Fürchtet mehr Drachen!« Trotzdem glaubten Leute nicht, daß Drachen getötet war, beschlossen, nachzuprüfen: »Wir zwei schwarze Ochsen Fluß laufen lassen, Tagen Totur“ geboren ganzes Jahr lang Wasser getrunken haben, Bäuchen sehen, Drache mehr Fluß ist.« Sie ließen zwei schwarze Ochsen frei, Durst schon fast umkamen. Die stürzten eilends Fluß hinunter, tranken Wasser, daß fast platzten, kehrten stöhnend Hause zurück bewegten kaum Beine. Vom Drachen hörte mehr. Da befahl Khan: »Schnell führt jungen Menschen her!« Er veranstaltete Schloß Festschmaus für ganze Dorfgemeinde gab Versammelten, groß klein, bekannt: »Der Khan gibt Tochter dem, Tribut befreit hat, seit undenklichen Zeiten Drachen auferlegt war.« Als Volk, klein groß, Festschmaus Khan versammelt hatte, fragte einmal: »Sind Einwohner anwesend, jemand fortgeblieben?« Die Alte, Matara geblieben war, sagte: »Ich Gast, jungen Menschen, unserem, Land.« Der Khan schickte ließ Festmahl einladen, lehnte ab kommen. Der Khan schickte dreimal ihm, lehnte jedesmal ab.|e300_i_rueckkehr_des_OB_und_die_suche_nach_dem_HD|
300_301_302_513A_516_554_FL_ID22|Da ging Khan selber hin, einzuladen dachte daran, daß Gast war. » Was für Gast, Bitten Leute erfüllt?« sagte Khan ihm. Matara willigte erschien Festmahl Khans. »Dieser junge Mann Feind getötet, wır seit undenklichen Zeiten Tribut zahlten«, sagten ihm, »jetzt gibt Khan Tochter Frau. Und Anlaß ganze Gemeinde versammelt.«  Die Khantochter trat Mitte, Matara erblickt hatte, sagte sie: »Führt Gast hierher!« Man führte Matara Khantochter, erzählte Volke alles, war. »Mein Begleiter«, sagte Schluß, »hat gelogen; bedroht befahl sagen, daß Drachen getötet habe.« Die Leute, Hof Khans versammelt hatten, begannen jungen Mann, Begleiter Khantochter, schelten dafür, daß gelogen hatte. Der Khan sagte Matara: »Matara, Mädchen Gott Glück bestimmt, heutigen Tage Schwiegersohn sein.« »Ich Freier«, antwortete Matara, »doch Hilfe bitten sollte, hilf mir. Sie soll, solange Leben bleibe, Schwester sein.«  Der Hochzeitsschmaus fand statt, Menschen gingen auseinander Häusern, Matara kehrte armen Alten zurück, beherbergt hatte. »Was tun?« sagte nachdenklich. »Ich Mensch Erde. Wie Heimat finden, Welt? Wie komme fort?« Die Alte sagte ihm: »Aus unserer unterirdischen Welt steigt Adlerweibchen Erde auf. Es trägt jedesmal drei Eier her zieht Junge auf, jedesmal frißt Drache, bleibt Nachkommenschaft. Wenn Jungen irgendein Mittel Drachen retten kannst, Erde bringen, Heimat.«  Die Alte zeigte Stelle Baum, Nest Adlerweibchens war.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_301_302_513A_516_554_FL_ID22|Matara fand Baum, ging hın stieg hinauf. Nach Zeit begann Drache eben Baum steigen, Jungen Adierweibchens verschlingen. Matara ergriff fränkisches Schwert hieb Drachen ein. Er schlug Kopf ab. Unter Baum blieb Stücke gehauene Körper Drachens liegen.  Die Adlerjungen ergriff große Freude, Nest saßen sahen, Matara Schwert Drachen totschlug; Entzücken wurden ganz närrisch wußten nicht, danken sollten. »Wir lassen uns, Mutter Erde heimgekehrt ist«, sagten sie. Sie behielten Matara erwiesen Gefälligkeit.|e554_e_leistung_des_HD_gegenueber_dem_tier_und_aussprechen_der_dankbarkeit|
300_301_302_513A_516_554_FL_ID22|Unterdessen ging Wolkenbruch hernieder, ob, gewöhnlich sagt, Himmel Erde zusammenschlugen. Matara fragt: »Was für ungewöhnlicher Wolkenbruch? Das erstaunlich!« Und erklärten ihm: »Jedes Jahr frißt Drache Jungen unserer Mutter, Mutter weint, heimkehrt. Sie denkt, Drache wiederum Jungen verschlungen. Dieser Wolkenbruch Tränen.« Nach Zeit schaute sengende Sonne hervor, daß Grindköpfigen Brandblasen Kopfe aufplatzten. »Was für Wunder? Noch niemals solch sengende Sonne gesehen!« fragt Matara Adlerjungen. »Unsere Mutter erfahren, daß leben«, antworteten sie, »und für ganze Welt erhellt. Und Entzücken verschlingen. Wir verstecken dich.« Unterdessen Adlermutter angeflogen gekommen. »Rasch, sagt mir, wer rettete euch? Ich könnte Entzücken sterben!« sagte sie. »Wir würden sagen«, erklärten Jungen, »doch Entzücken verschlingen. Wir Angst, zeigen.« »Zeigt mir, tue nichts, habt Furcht!« antwortete Jungen. »Wenn tun sollte, Feinde antun?« Sie zeigten Matara. Vor Entzücken schluckte Adlermutter hinunter brach aus; wußte nicht, besser danken sollte. Schließlich sagt ihm: »Meine liebe Sonne, alles, sein! Sage mir, wünschst dir, :ch für tun. « Matara erzählte Erlebnissen bat eins: Erde bringen, Heimat. »Es notwendig, daß unverzüglich sieben getötete Büffel sieben Schläuche Wein herschaffst«, sagte Adlerweibchen, »und bringe Erde, Heimat.« Matara kehrte eilends Khan zurück, Tochter Drachen gerettet hatte, erzählte Lage bat umHilfe. Der Khan sagte ihm: »Ich Krankheiten aufessen! Gut, daß Hilfe brauchst!« Sogleich gab sieben getötete Büffel sieben Schläuche Wein mit. Das Adlerweibchen lud Flügel setzte Matara darauf. »Es gibt sieben unterirdische Reiche«, sagte ihm. »Mit Kreise nächsten Reich hinaufsteigen Schrei verstehen geben, daß hungrig bin, wirf jedesmal Büffel Rachen gieße Schlauch Wein hinein.« Das Adlerweibchen fliegt, gibt Matara Schrei verstehen, daß Nachfütterung braucht, Matara wirft jedesmal Büffel Rachen gießt Schlauch Wein hinein. Bis siebenten Reich kleines Stück Weges zurückzulegen, Adlerweibchen stößt Schrei aus. Matara mehr, hätte Rachen werfen können. In Eile schnitt Wadenmuskeln Bein warf Adlerweibchen hin. Sie erreichten Erde, Heimat Mataras. Matara stieg ab. Sie dankten einander, ging, Beine hinkend, los. Das Adlerweibchen ruft nach: »Warum hinkst Bein?« — »Ich lange gesessen«, sagt Matara, »und Blut Beinen gestaut.« »Kehre um!« sagte es. Er kehrte Adlerweibchen zurück, sagt ihm: »Zeige Bein!« Sie spie Fleisch Bein, Zunge aufbewahrt hatte, Waden Beines wurden besser vorher. Das Adlerweibchen machte Rückweg|e300_q_von_der_begegnung_mit_dem_vogel_bis_zum_ende_des_fluges|
300_301_302_513A_516_554_FL_ID22|Matara geht über Erde Heimat erkennt nicht: kam unbekannt vor. Er staunt: Heimat, ich’ erkenne sıe  nicht! Plötzlich ergoß Wolkenbruch, Matara verbarg Baumhöhlung. Als Regen aufhörte, sprang trocken Höhlung sieht: läuft ihm, ganz Regen durchnäßt, Teufel vorbei. »Sage mir, Weise trocken geblieben bist«, fragt Teufel Matara, »und schenke etwas.« »Was denn, willst schenken ?« fragt Matara. »Diesen Spiegel. Wenn herumwendest, dreht Erde unten oben«, sagte Teufel. »Zeige mal«, sagte Matara.Der Teufel gab Spiegel sagte: »Halte Land für Heimat. Wenn Spiegel umdrehst, befindest Lande, Heimaterde wiedererkennen.« Matara nahm Spiegel Hände sagte Teufel: »Hier hast Baumhöhlung. Regnet es, klettere hinein, bleibst trocken.« Während Teufel Baumhöhlung betrachtete, wendete Matara Spiegel Seite, Teufel stürzte siebente unterirdische Welt, selber befand Heimat erkannte alles.|e301_m_entkommen_aus_dem_haus_des_AN|0
300_301_302_513A_516_554_FL_ID22|Er ging bekannter Straße wandte Gott flehenden Bitte: »O Gott Götter, Gott! Ich flehe an, daß Pfeil Bogens Pflug Furche ziehe denen gelange, Unschuld kannten dennoch veranlaßten, schweren Prüfungen durchzumachen, daß neben Wohnung Erde steckenbleibe!« Er schoß Pfeil ab. Der Pfeil zog Pflug Furche über Boden Ort, Kameraden Uacirochs-Zardirochs befanden. Matara ging Furche entlang stand bald Kameraden. Uacirochs-Zardirochs saß neben ihnen. Ihretwegen wurden einig. Jeder Frau machen; verbrachten Tage weinten. Als Matara unerwartet stand, bestürzt, Begegnung peinlich. Uacirochs-Zardirochs sprang Platz auf, erblickte, umarmte Worten: »Es gelungen, einzigen Bruder wiederzusehen!« Seine drei Kameraden, Betrüger, erschrokken, daß Plätzen erheben konnten, Sitte fordert. Matara nahm Pfeil Bogen sprach ihm: „Wenn Kameraden Weise schuldig gemacht habe, fliege du, Pfeil, allein oben, kehre verdreifacht zurück schlage Kopf! Sind Recht gegenüber schuldig, fliege verdreifacht oben kehre allein zurück schlage Kopf!« Er schoß Pfeil ab, flog allein oben, kehrte verdreifacht zurück, drei Pfeile traf seinerdrei Kameraden Kopf, nagelte fest ließ Stücke zerfallen.  Matara steckte Pfeil fort, nahm Uacirochs-Zardirochs Hand sagte ihr: »Und jetzt, Schwester, gehen wir!« Sie gingen gingen gelangten endlich Haus sieben Riesenbrüder, gerade Jahrestag Abreise Mataras. Sechs Riesen legten Khansohn Holzklotz, zerschneiden, siebente Bruder aber, will, bittet Brüder: »Tut nicht, laßt leben, erscheinen!« Matara fand Beschäftigung wendet sie: »Was wollt tun? Ich ertrug euretwegen viele Prüfungen, habt jetztmeinen Neffen hingelegt, zerschneiden?« Er ergriff fränkisches Schwert schlug sechs Riesen Köpfe ab. Er packte Habe zusammen führte fort. Zusammen Uacirochs-Zardirochs Neffen siebenten Riesen kehrte heim. In Abwesenheit Vater Mutter Kummer Sohn erblindet, Augen ausgeweint. Als wohlbehalten zurückgekehrt waren, gewannen lauter Freude Entzükken Augenlicht zurück.  Auch heute leben noch. Ä  Wie gesehen habt, wovon Rede war, mögen Krankheiten, Unglück vorübergehen!|e301_o_von_der_rueckkehr_an_die_oberflaeche_bis_zur_loesung_der_durch_den_raub_ausgeloesten_krise|