 300_315_17|Es König, Sohn Tochter. Sie wohnten mitten Wäldern hinterm Meer nie Welt gesehn. Wie Sohn Tochter Jahren gekommen waren, zogen gingen Wälder Welt suchen. Sie kamen Wald heraus, sprach Prinz ›Siehst du, liebe Schwester, Spanlicht dort?‹ ›Ja, seh's.‹ ›Da näher gehn schaun, wer wohnt; setz unterdes Baum da.‹ Und Prinz liess Schwester Feld Baum warten ging gezognem Säbel Haus zu. Es Räuberhaus, sah neun Räuber darin, grade beim Abendessen. Der Prinz pochte Säbel wider Thür. Da sprach Räuberhauptmann Leuten ›Seht nach, wer pocht.‹ Einer Räubern ging hinaus, hieb Prinz Säbel Kopf ab. Wie Räuber zurückkam, wollten nachsehn, bliebe, Hauptmann blieb Haus zurück. Die Räuber traten heraus, hieb Prinz sammt sonders nieder. Sprach Hauptmann ›Was mag sein, Leute wiederkommen?‹ ging hinaus. Der Prinz hieb ein, Räuber fiel hin; Prinzen Säbel schon Blut überlaufen, Hieb, Hauptmann versetzte, Stück Hals gegangen war. Darauf ging Prinz Haus hinein schaute darin um: neun Stuben, neun Betten, neun Tische neun Löffel, Gabeln Messer. Er durchschritt Stuben, lebende Seele finden. Jetzt rief Schwester herbei sprach ›Hier, Schwester, wohnen bleiben.‹ Und richteten ein. Die Räuber brachten sämmtlich Keller, Räuberhauptmann kam oberst liegen. Danach ging Prinz Wälder jagen. Da fing Löwen, nahm Haus, liess Zwinger bauen that Löwen hinein. Alsdann ging Wald, fing Bären, ging, fing Eber. Die nahm heim, setzte Zwinger erzählte darauf Schwester, zwei Thiere, Bären Eber, Wald mitgebracht habe, bat Imbiss. Danach sprach ›Liebe Schwester, nochmals Wald gehn, vielleicht fang schnellsten Thiere.‹Während Prinz Wald ging, ging Schwester Keller. Und fing Räuberhauptmann, halb Leben war, reden sagte ›Ach, Fräulein, mach gesund, dafür Schätzen überhäufen.‹ ›Aber werd Arzneien für finden?‹ fragte Fräulein, Räuber sprach ›Geh neunte Zimmer; findest Ruthe, Thürschwelle Stein, schwippe Ruthe wenig, öffnet Stein, findest neun Fläschchen: Fläschchen Arzneien, lebendes, altes, junges, gesundes, schönes, schnelles, starkes [u.s.w.] Wasser. Wenn lebenden gesunden Wasser wunde Seite Halses bestreichst, genes' Schmerz Wunde. Und darauf jungen schönen Wasser bestreichst, werd' jung schön sein. Und heiraten. Deinen Bruder musst umbringen helfen.‹ ›Aber Bruder umbringen können?‹ fragte sie, antwortete ›Wenn Wald heimkommt, Essen Trinken bitten; sprich »Bruder, Finger Hände Rücken zehn Seidenfäden zweimal umwickelte zusammenbände, würdest Fäden zerreissen können?« Und binden lässt, ruf herbei.‹ Die Prinzessin that, Räuber hiess. Sie heilte ihn, junger schöner Mann. Als Prinz heimkam, bracht' Fuchs Hasen setzte Thierzwinger. Dann sprach Schwester ›Schwesterchen, gib essen, Hunger.‹ Und sagte ›Setz dich, Bruder, Stuhl, hast essen.‹ Ueber Weilchen sprach ›Hör mal, Bruder, zehn Seidenfäden nähme Hände Rücken doppelt zusammenbände, würdest abreissen können?‹ ›Na bind mal zusammen!‹ antwortete er; dachte aber, spasse nur. Sie band Finger hinten zusammen sprach darauf ›Nun zieh, Bruder!‹ Er zog, vergeblich. Da rief Prinzessin Freund ›Komm her, gebe lieb Bruder hin!‹ Der Räuberhauptmann trat umbringen. Aber Prinz sprach ›Geduldet kleine Weile, lasst hingehn Thieren Abschied nehmen.‹ Das erlaubten auch, hinging schluchzend weinend Thieren Abschied blies, sprach Fuchs Hase ›Was bläst Prinz wehmütig?‹ Und merkten Thiere, ans Leben ging. Der Löwe sprang heran riss Seidenschnur entzwei. Der Eber rannte schräggesenktem Kopf Räuber, bekam Schreck, Säbel, schon gezogen hatte, Hand fiel. Flink hob Prinz Säbel hieb Räuber Kopf ab.|e315_a_|
300_315_17|Alsdann sprach Schwester ›Schwester, immer Schwester behandelt: wanderten zusammen Wälder, fuhren zusammen übers Meer, nirgends Stich gelassen, behandelst feindselig! Dafür büsse nun!‹ Und liess Kette schmieden kaufte Kessel, fasste zehn Scheffel. Danach schmiedete Schwester Zimmer Wand, schlang Kette Leib stellte Kessel hin. Und Fenster wurden zugemacht Rauch Zimmer gelassen. Und sprach Prinz ›Nicht eher sollst Schwester eher werd Bruder sein, Kessel voll Thränen geweint hast Kette Leib nichte gerieben hat!‹ Damit verliess sie. Seinen Thieren hängte Dank goldne Kette um.|e315_a_|
300_315_17|Einst kam Prinz Thieren ans Meer. Da sah Schiff Land zukommen, Schiff sass Königstochter; fremden Land Besuch grade Heimreise. Am Meeresufer stand Reisewagen, Kutscher Königstochter gewartet, Haus fahren. Die Prinzessin stieg Schiff setzte Kutsche. Sie weit gefahren, mussten über Brücke, lauerten drei Drachen wollten vorbei lassen. Einer Drachen sprach Königstochter ›Nur versprichst Liebste wollen, lassen vorüber!‹ Aber Prinz Thiere, weit Brücke waren, gehört, fielen über drei Drachen her, tödteten sie, rissen Zungen aus, Prinz steckte Zungen Schnappsack, Schnappsack hängte über Rücken.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_315_17|Drauf wandt' Prinzessin sagte ›Versprich mir, Frau willst, Leben gerettet.‹ Das Fräulein antwortete ›Ja, Frau werden. Setz Kutsche, Thiere kannst Kutsche festbinden mitnehmen.‹ So fuhren zusammen ab, Prinz schlief Weile Kutsche ein.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
eskien_Brugman_Nr_12_396|Da fing Kutscher Prinzessin Gespräch sagte ›Wenn gelobst Frau Haus sagst, Drachen befreit habe, bring um.‹ ›Aber versprechen?‹ erwiederte sie, ›dieser Prinz doch, gerettet hat!‹ Der Kutscher sprach ›Wir tödten Prinzen werfen Wagen, Thiere binden los lassen laufen, fahren heim aufs Schloss.‹ Das thaten fuhren alsdann heim. Wie König Königin kamen, frugen ›Nun, Tochter, dirs fremden Land gegangen? Was weisst neues erzählen?‹ ›Ach, denkt euch‹, erwiederte sie, ›was unterwegs für Unfall passiert ist! Wir stiessen drei Drachen, sperrten Weg, Kutscher gerettet, verlobt.‹ Da sprach König Königin ›Na armer niedriger Mann ist, gerettet schon verlobt hast, sei's!‹ Und wurde Hochzeit gerichtet, viele Könige kamen Gast.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeitstag|
300_315_17|Der Prinz liegen geblieben, Kutscher Königstochter umgebracht hatten. Seine Thiere jedoch schafften Rat. Der Hase Fuchs liefen Hause, Prinzen Schwester Kette angeschmiedet war, liefen neunte Zimmer fanden Ruthe Schwelle Stein. Sie schwippten Ruthe bischen, öffnete Stein, fanden neun Fläschchen Heilwassern. Die nahmen mit, bestrichen Prinz Lebenswasser Gesundheitswasser, stand Prinz sprach ›Ach gut geschlafen!‹ Der Löwe sagte ›Schau nur, schlafen gelegt hast aufgestanden bist! In Kutsche schliefst ein, lagst neben Landstrasse Gras!‹ Und erzählten alles.|e300_l_wiederbelebung_des_HD|
300_315_17|Drauf sagte Prinz ›Kommt, Thiere, gehn Schloss Prinzessin!‹ Und zogen Schloss. Wie hinkamen, schon Trauung Kirche gefahren werden, Königstochter Kutscher grade Gespräch einander. Und etliche Könige sagten ›Eine reiche Prinzessin Frau armen Menschen werden!‹ Aber andre, hörten, sprachen ›Warum nicht, Leben gerettet hat!‹ Der Prinz kam grade dazu, redeten, trat heran sprach ›Ihr Herrn Könige, Kutscher gerettet hat, weise Wahrzeichen vor!‹ Die Herren sagten ›Was für Wahrzeichen sollt Drachen haben?‹ Da holte Prinz Zungen hervor, legte über Tisch sprach ›Was für Wahrzeichen Drachen hat? Wer Prinzessin befreit hat, Wahrzeichen, wer befreit hat, Wahrzeichen! Seht her, für Wahrzeichen Drachen kann!‹ Da sahen Könige, wahr war, Drachen errettet hatte.‹ Und riefen Kutscher, schon Abfahrt Kirche bereit dastand, ›Geh ihr, rechter Liebster erschienen, Leben gerettet hat!‹ Und ging Kutscher hinaus schoss Aerger Schlosshof todt. Der Prinz setzte Königstochter Hochzeitskutsche, wurden getraut, beim Hochzeitsschmaus sass Prinz Gemahlin König, sprach ›Jetzt lieber Schwiegersohn hast Tochter, gelobt hatte, Frau. So nimm Hälfte allem, habe, lebe ich.‹|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|