 300_303_CoM_30|Es König, zwei schöne zarte Töchter. Nun aber, Mädchen Jungfrauen blieben. Darum schreckliche Burg bauen lassen, mitten dunklen See, liess Schloss hohen Mauern umgeben, niemand Töchtern gelangen könne. Einmal dunklen Nacht prächtiger Mann See gekommen Nacht Schloss geblieben. Nach neun Monaten beiden Prinzessinnen Kind, beiden Kinder glichen sehr, niemand hätte unterscheiden können. Die Mädchen baten Frau, Essen brachte, mehr essen bringen, grossen Hunger hätten.|eCoM_c_conceptia_magica|
300_303_CoM_30|Als beiden Jungen acht Jahre alt waren, erbaten Prinzessinnen Vater grünes Tuch zwei Bogen goldenen Pfeilen. Sie möchten Jagd gehen, sagten sie, kleine Vögel schiessen. In Mondnächten Mütter Jungen gelehrt, Vögel jagen, schön singen, Wasser Sees schwimmen, für grünes Kleid gemacht.  Nachdem schwimmen konnten, Mütter Söhnen gesagt, müssten Welt hinausziehen, Namen Mütter sollten niemandem verraten. Und Andenken goldenes Schwert gegeben.  In schönen Sommernacht beiden Jungen Abschied genommen Schloss über See geschwommen über Mauer gestiegen. Arm Arm kurze Nacht marschiert, dunklen Wald gekommen sind. Da trennten Wege. Neben alten Eiche sie, ehe auseinandergingen, goldenes Schwert Boden gestossen gegenseitig versprochen, Jahr gleichen Ort zurückzukehren, Schwert Seite rostig geworden sei, sei ihnen, betreffende Seite gegangen sei, verunglückt, solle Hilfe kommen. Darauf Tränen Augen voneinander Abschied genommen, Rechten, Linken Welt hinausgezogen.|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|
300_303_CoM_30|Jener, Rechten gegangen ist, bald schöne Stadt gekommen, Menschen grosser Trauer weinten. Er gefragt,was los sei, weine. Der Drache Königstochter geraubt, gesagt, niemand wage es, Drachen töten, obwohl König dem, Drachen töte, Hand Königstochter Krone versprochen habe.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_303_CoM_30|Das konnte junge Ritter nichtverstehen, Furcht Schwert genommen, aufs Pferd gesetzt Höhle Drachen zeigen lassen. Als Höhle kam, Drache herausgeflogen stürzen, goldenen Pfeil Ungetüm grad mitten Herz getroffen.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_CoM_30|Mit unaussprechlicher Freude Prinzessin  Befreier umarmt, beide Pomp Stadt gezogen, Jüngling bald König ausgerufen worden ist.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_303_CoM_30|Trotz Bittens Frau König schönen Tages verwunschenen Wald hinausgegangen, goldenen Pfeil Vögel schiessen, schön singen. Im dichten Wald Weiblein gesehen, tat, suchen. Als Grossmutter fragte, verloren habe, geantwortet: »Meinen goldenen Fingerring!« Dienstbar, König war, helfen wollen, Ring suchen. Während niederbückte, Ring suchen, Hexe - Alte - Gerte über goldene Haar gefahren Marmorblock verwandelt.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|
300_303_CoM_30|Nach Jahr jener, Linken gegangen war, Eiche zurückgekehrt gesehen, Schwert rechten Seite ganz rostig war. »Meinem Bruder Unglück zugestossen!«, gesagt darauf losgezogen, suchen. Als Stadt kam, Bruder regiert hatte, Leute entgegengekommen. Die Königin umarmt Schloss geführt. In Nacht Ritter goldenes Schwert Königin gelegt. Vergeblich amandern Morgen Bitten Weinen Königin; hinaus Wald.|e303_i_vom_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN| 
300_303_CoM_30|Wie Wald kam, al te Hexe ebenfalls verzaubern,aber Ritter Sache gleich gemerkt.  »Sag, Freund befreien kann«, Hexe gesagt, »sonst schlage Schädel ein!« Zitternd Alte Gerte gegeben gesagt, solle Marmorsteine berühren, getan. Und Steine Ritter Jungfrauen verwandelt. Auch Freund Stein herausgekommen, voll Freude umarmt.  Am Abend jubelnd Stadt gezogen,  mutige Vetter Anführer Truppen Königs gewor den.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zur_seiner_ueberweltigung|