 300_303_315_554_16|Es drei Brüder, Schwester. Sie gingen einst Jagd. Da sahen Wolf wollten schiessen. Da sprach Wolf ›Schiesst nicht, dreien Junges schenken.‹ So geschah's. Danach sahen Eber, schenkte dreien Junges, ebenso schenkten Fuchs, Löwe, Hase Bär drei Brüdern je Junges. Sie mitten Wald, Jagd aus, kamen drei Birken, standen dreifachen Kreuzweg. Der Brüdern nahm Beil, schlug Birke sprach Brüdern ›Wir Birke zeichnen trennen. Und wer hierher zurückkommt, geht Birken herum, Milch Schnitt fliesst, sieht er, leben, Blut fliesst, weiss er, todt sind.‹ Nachdem Birke gezeichnet hatte, fragten Schwester ›Mit wem willst ziehn? ›Mit ältesten Bruder‹ antwortete sie. Und schieden einander, nahm Thiere mit.|e554_e_leistung_des_HD_gegenueber_dem_tier_und_aussprechen_der_dankbarkeit|
300_303_315_554_16|Der älteste Bruder kam Edelhof, verwünscht, hausten Räuber darin. Da ging Jüngling hinein schlug Räubern Köpfe ab, Thieren packte Räuber auf, schleppten Räuber Keller; Räuber halbe Kinnbacken abgehauen; stellte so, todt wäre. Der Jüngling blieb Schwester Gehöfte wohnen. Am Morgen ging Wald Jagd, erlaubte Schwester überall Hause hinzugehn, Gewölbe, Räuber lagen, solle betreten. Das Mädchen ging allenthalben herum, dabei kam Gewölbe, machte auf. Da sagte Räuber, verstellt hatte, ›Erschrick nicht!‹, fragte ›Wer würde wol besserer Freund sein, Gatte Bruder?‹ ›Ich meine, Gatte würde sein.‹ Da sprach Räuber ›So Mann Frau werden. Geh Wohnzimmer, findest Schrank drei Krüglein heilkräftigen Mitteln. Bring bestreich Arznei ersten Krüglein Kinnbacken da, durchgehauen ist, heil, Mittel zweiten reich mir, gesund werde, dritten, stark werde. Und Bruder Thieren Jagd Wald heimkommt, red sag »Bruder, stark: Daumen Rücken Gebinde Seidenfäden zusammenbände, würdest wol Daumen loszureissen Stand sein?« Und siehst, ers fertig bringt, ruf herbei.‹ Der Bruder kam heim liess Daumen zusammenbinden, zog riss Daumen auseinander. ›Schwester‹, sagte er, ›für wenig Fäden.‹ Dann ging Wald, Schwester ging Räuber fragte, thun solle, Bruder Seidenstrang zerrissen habe. Der Räuber hiess Daumen fester zusammenbinden. Als Bruder Wald zurückkam, schnürte Daumen Rücken zusammen, zerriss abermals Strang sprach ›Schwester, für Seidenstrang immer dünn.‹ Über Weile ging Wald, Schwester lief Räuber hin, fragen, Bruder anfangen solle. Da sagt' ihr, müsse Seidenstrang stärker nehmen, sicher zerreissen, sehe, vergeblich mühe, solle rufen. Als Bruder heimkam binden liess, brachte Daumen wirklich auseinander. ›Schwester, binde Finger los‹, sagte er, Schwester rief ›Komm herbei, Räuber!‹ Und Räuber kam Kopf abhauen, Jüngling sprach ›Gedulde Weilchen: Eltern Weise Horn blasen gelernt, möcht' drei Stellen blasen, zuerst Zimmer, Seitenhaus zuletzt Hof. ‹ Der Räuber erlaubte es, hub Jüngling blasen, Thiere wecken. Zuerst hörte Fuchs merkte, Herr Hilfe rief. Er lief Wolf fuhr Schwanz über Augen, Wolf bequem aufzustehn. Da lief Fuchs Löwen, starke Löwe bald Thiere munter gemacht, sprang Thür Zwingers, gleich ganze Thür Boden lag, kamen Thiere Hof gelaufen. Der Fuchs biss Herrn Fadenstrang Fingern ab, Jüngling frei, Löwe riss Räuber Stücke, Thier nahm Knochen fort.|e315_a_|
300_303_315_554_16|Jetzt sprach Jüngling Schwester ›Schwester, lieb gehabt, Händen getragen, hast angethan! Aber sei Angst, Tod thu an.‹ Er ging Herrenhaus Schrank, Schrank drei Äpfel, Gold, Silber Diamant, drei Nägel, denen Gold, Silber Diamant. Die Äpfel Nägel holte herbei, nagelte Schwester Füssen ausgespannten Armen wider Wand, legte drei Äpfel sprach ›Schwester, eher Busse Ende sein, Diamantapfel Gold, goldne Silber silberne Diamant verwandelt hat.‹ Damit verliess Hof, Thiere zogen ihm.|e315_a_|
300_303_315_554_16|Er kam Wirtshaus. In Wirtshaus gar traurig. Er fragte Leute ›Warum seid betrübt?‹ ›Ach‹, antworteten Leute, ›weil heute unsres Königs Tochter sterben wird, neunhäuptigen Drachen ausgeliefert werden.‹ Der Jüngling fragte ›Könnt retten? Ich meine, sollt schon gelingen.‹ Da gab Königin Nachricht, sei, Prinzessin befreien wolle.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_303_315_554_16|Wie Königin hörte, schickte Kutsche liess Jüngling Meer fahren, Prinzessin Tod gebracht sollte. Jetzt kam Prinzessin angefahren, grosse feierliche Procession geleitete sie. Man setzte Meer nieder, kehrten alle, hergeleitet hatten, Haus zurück. Der Jüngling Thieren blieb Strand stehn, bald sah er, Wasser neunköpfiger Drache heraufkam. Die Thiere begannen Drachen Angst machen. Der Hase ängstigte ihn, her sprang. Der Fuchs zog Schwanz durchs Wasser fuhr Drachen über Augen. Der Bär spritzte Tatze Wasser Gesicht. Und Löwe begoss Wasser jagte ärgeren Schrecken andern. Als neunköpfige Ungetüm Wasser herausspringen wollte, nahm Jüngling Säbel hieb Drachen ein, Bär zog Wasser heraus, Löwe riss sofort Stücke; Stücke vertheilten Thiere sich.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_315_554_16|Jetzt grosse Freude ihnen, Fräulein Drachen erlöst war, sprach Jüngling ›Setz Kutsche lass Haus fahren‹, schenkte Ring Hälfte Taschentuchs.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_303_315_554_16|Auf Fahrt besprachen Kutscher Lakei sagten ›Was sollen Menschen Haus fahren? Komm, umbringen, sagen unsern König: Nicht Tochter gerettet, Thieren Wege gegangen, gerettet.‹ Da brachten Jüngling fuhren heim.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeitstag|
300_303_315_554_16|Die Thiere weinten wussten nicht, anfangen sollten. Da Wolf gescheiten Einfall: ging Wald, fand Menschen Pferd zerriss Pferd, holte Fuchs herbei gebot ihm: ›Wer etwa geflogen kommen sollte, Fleisch picken, fängst bringst Löwen.‹ Da kam junge Krähe angeflogen, Fuchs fing brachte Löwen hin. Über Weile kam alte Krähe bat Löwen: ›Gib Kind wieder, Dir wer weiss schenken.‹ Da sprach Löwe ›Gut, gebe Kind wieder, musst hinfliegen Wasser holen, Menschen heil kannst.‹ Die Krähe entgegnete ›Es schwierig Ding, Menschen heil machen, gehn: Königreich liegt grosse Stadt, Stadt drei Brunnen, Art Wasser, erste lebende, zweite starke, dritte schnelle Wasser, davon herbeiholen.‹ Und Krähe flog Stadt. Bei Brunnen stand starke Wache, Krähe konnte Wasser kommen. Da flog davon steckte Stadt drei Ecken Brand. Und Brunnenwächter liefen Brunnen fort, Stadt retten. Inzwischen liess Krähe Brunnen fallen, lebende Wasser war, schöpfte Schnabel voll lebenden Wasser, darauf flog Brunnen, starke Wasser war, dritten, schnelle Wasser war, Wasser Thieren zurückkam, zwei Stunden vergangen. Zuerst flösste Jüngling lebenden Wasser Mund, ward lebendig, starken, stand auf, schnellen, konnt' gehn ganz gesund. Und Jüngling meinte, sei eingeschlafen gewesen, Löwe erzählte ihm, Lakei Kutscher umgebracht hatten.|e300_l_wiederbelebung_des_HD|
300_303_315_554_16|Drauf zog Jüngling Thieren Stadt, König wohnte, Tochter befreit hatte, hinkam, erfuhr er, Fräulein Lakei Hochzeit wolle.|e300_m_rueckkehr_des_HD_und_erkundung_ueber_die_hochzeit_bis_zum_wiedergewinn_der_aufmerksamkeit|
300_303_315_554_16|Da ging Schloss sagte Lakei Kutscher ›Was habt für Wahrzeichen? Ich Wahrzeichen ihr, Ring halbes Taschentuch.‹ Der König kam dazu, Taschentuch Ring erblickte, sprach ›Was sagt, Wahrheit.‹ Und wurde Grube gegraben, Feuer darin angemacht, Lakei Kutscher wurden Feuer geworfen. Der Jüngling heiratete Königstochter, König schenkte Hälfte Reichs.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_303_315_554_16|Eines Tags ging Königs Schwiegersohn Thieren Wald, ward Abend. Und sprach ›Die Nacht überrascht, Gott Himmel Thieren Erde Thieren fürchte nichts.‹ Nachher erblickte mitten Wald Feuer ging Stelle zu, sehn, wäre. Da stand altes Weib schürte Feuer. ›Altes Mütterchen, könntest übernachten lassen?‹ ›Ei warum nicht? Aber fürchte Thieren da; erlaub mir, Ruthe schlage, werd' mehr fürchten.‹ Er antwortete ›Das magst meinetwegen thun‹, schlug Thiere verwandelte Stein, Jüngling verwandelte Stein.Der jüngste drei Brüdern kam drei Birken, getrennt hatten, ging Bäume herum, floss ältesten Bruders Birke Blut, wusste er, todt war.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|
300_303_315_554_16|Danach kam Thieren Stadt, Wirtshaus kam, fand grosser Betrübnis darüber, Königs Schwiegersohn verschwunden war. Aber Leute dachten, wäre verschwundene, freuten erzählten ihm, überall gesucht hätten. Sie führten König, meinte auch, sei Schwiegersohn. Und Königs Tochter merkte lauter Freude glaubte, sei Gatte. ›Wo lange gewesen?‹, fragte ihn, antwortete, sei lange Jagd gewesen. Er wusste recht gut, Bruder war, gesucht hatte. Am Abend ging Königstochter schlafen legte Schwert. Da wissen, bedeuten fragte ›Weshalb hast gethan?‹ ›Darum, Wanderung Wald vielleicht Zweiglein geknickt Gott schwer versündigt habe.‹|e303_i_vom_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|
300_303_315_554_16|Am nächsten Morgen Thieren Wald jagen gehn, Königstochter bat ihn, möge Soldaten mitnehmen, zustosse. Aber Lust zog allein Thieren Jagd. Draussen beim Jagen überfiel Nacht, sagte ›Gott Himmel, Erde Thiere fürchte nichts.‹ Und erblickte Feuer, darauf ging fand Hexe, schürte Feuer. Er bat Hexe, Nacht schlafen lasse, Weib antwortete ›Meinetwegen magst dableiben, fürchte Thieren da: willst erlauben, Thiere Ruthe schlage? Angst mehr ihnen.‹ Er erlaubt' ihr, schlug Thiere verwandelte sammt Herrn Stein.Danach geschah es, mittlere Bruder Birken kam. Er ging Birken herum, floss Blut Brüder Bäumen; ›Ach, Brüder todt!‹ klagte er. Und kam Thieren Stadt ging Wirtshaus. Da dachten Bürgersleute, Königs Schwiegersohn eingefunden, fragten ›Wo lang gewesen, Prinz? Wir überall gesucht.‹ Und gingen König, Königs Tochter fragte ›Wo lange gewesen?‹ ›Ich lange Jagd‹, antwortete er. Und Abend ging Königstochter Bett legte Schwert sie. ›Warum hast Schwert gelegt?‹, fragte sie. Er erwiederte ›Vielleicht ich, Wald herumging, Zweiglein geknickt Gott versündigt.‹ Am Morgen macht' Wald Brüder suchen, Königstochter allein ziehn lassen; antwortete, wolle grossen Tross haben, ging allein Thieren dannen. Im Wald legt' Erde horchte, Brüder Thiere hören liessen. Und kamen Stimmen Erde Ohr, wusste nicht, Stelle kamen. Da blies Horn, hörte Stimmen. Drauf wurde finster, sprach ›Gott Himmel Erde fürchte nicht, Thiere mir.‹ Und erblickte Feuer dabei altes Weib, schürte Feuer. Er redete sprach ›Mütterchen, möchtest Nacht zubringen lassen?‹ ›Ei warum nicht? Aber fürchte Thieren; erlaub mir, Thiere Ruthe schlage, Furcht mehr.‹ Aber Jüngling sprach ›Ich Thiere Herr: darf jemand züchtigen lassen! Ich will's thun.‹ Da Mütterchen Ruthe geben, Füchslein eins Ruthe versetzte, flugs verwandelte Stein, klar, Brüder Thiere hingekommen waren. Er schickte Löwen fort, junge Eiche abbeissen. Das Bäumchen legte Feuer sengte es, alsdann reichte Hexe sprach ›Jetzt mach Brüder Thiere lebendig!‹ Die Hexe that auch, zwei Brüder Thiere grosses Kriegsheer erhoben Steinen Holzscheitern, gewaltige Menschenmenge entstund. Das ganze Kriegsvolk nämlich Alte verhext.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zur_seiner_ueberweltigung|
300_303_315_554_16|Nun zog Jüngling ganzen Schaar heim. Der König sah kommen, drei Brüder standen, wusste nicht, wer Gemahl Prinzessin sei, Reich schenken. Aber sagten jüngste zweite, ältester Bruder Gatte Prinzessin wäre, überliessen drei Reiche sprachen ›Bruder, gerettet, leb Königstochter glücklich!‹|e303_q_rueckkehr_und_finale|