 300_550_undf_12|Es König, baute schöne Kirche, daß weit breit schönere finden war. Da kam Tages Wandersmann Ferne, staunte lange über schöne Kirche; König ging fragte, gefalle. Der Wandersmann sprach: »Es schönste Kirche, gesehen habe, fehlt darin außer eins, goldne Vogel, Perlen Munde fallen, singt!« Da fragte König, finden wäre. »Das weiß nicht«, sprach Wandersmann, »ich gehört!« Der König Ruhe dachte immer daran, goldnen Vogel bekommen könnte. Da kam älteste drei Söhnen Tages sagte: »Vater, ausziehen goldnen Vogel suchen.« Der König froh, gab beste Pferd ließ ziehen; kam bald Gehölz machte Feuer an. Da lief Fuchs herzu jammerte: »Ach, friere ich!« »So mache Feuer wärme dich!« sprach Königssohn nahm Essen hervor. Der Fuchs rief wieder: »Ach, hungert mich!« »So suche sättige dich!« sprach Königssohn, Fuchs lief fort. Der Königssohn stand auf, ging weiter, verzehrte all Reisegut, geriet schlechte Gesellschaft, verkaufte Roß, machte Schulden verdingte Knecht Wirtshaus. Nach Zeit machte zweite Königssohn Weg, goldnen Vogel suchen. Sein Vater gab stattliches Roß sackte wohl ein; ging grade ältern Bruder. Als Walde Feuer machte, kam Fuchs jammerte; »Ach, friere ich; ach, hungert mich!« »So mache Feuer wärme dich; suche sättige dich!« sagte Königssohn. Dann zog weiter, geriet schlechte Gesellschaft, brachte Geld, verkaufte Roß, machte Schulden mußte Kellner Wirtshaus verdingen. Da kam Jüngste König sprach: »Vater, ausziehen Vogel suchen!« – »Wo denkst hin; Brüder ausgerichtet haben, wenigsten ausrichten.« Der Sohn ließ bitten, ließ König endlich ziehen; gab schlechtes Roß wenig Geld, dachte: »Das ja verloren!« Der Knabe ritt fort; allein Pferd sank schon außerhalb Stadt zusammen. Er ging Fuß, kam Wald machte Feuer. Da erschien Fuchs rief: »Ach, friere ich!« »So komm wärme dich?« Als Junge Essen hervor nahm, jammerte Fuchs: »Ach, hungert mich!« »So komme her sättige dich!« sprach Junge mitleidig. Der Fuchs kam Feuer, aß schlief Morgen neben Jungen. Als erwachte fortgehen wollte, sagte Fuchs: »Deine Brüder erbarmt goldnen Vogel erwerben können; mitleidig warst, guten Rat geben beistehen. Gehe fort Wald, sieben Tage lang, kommst große Wiese; Ende Wiese großes Schloß, gehe hinein, sehen, tun hast.« Zuletzt gab silberne Flöte sprach: »Wenn höchsten Not helfen kannst, blase darauf, kommen beistehen!« Damit lief Fuchs fort Wald; Knabe ging Weges.|e550_a_|
300_550_undf_12|Nach sieben Tagen kam Wiese sah Schloß; eilte dahin ging getrost hinein; schöne Jungfrau, weinte, sah, sprach: »Wie kommst hierher, Herr sechshäuptiger Drache, umbringen!« – »Ich fürchte kämpfen!« Es hing großes Schwert Wand, nahm gleich übte damit. Nur kam Drache schnaubte Feuer; Junge schwang rasch Schwert hieb sechs Häupter ab.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_550_undf_12|Nun Jungfrau froh, brachte gleich essen wünschte, solle bleiben; sagte, könne geschehen, müsse goldnen Vogel suchen; Bescheid wisse? »Davon weiß nichts«, sprach sie, »gehe Schlosse hinüber, wohnt jüngere Schwester, vielleicht sagen.« Sie gab kupfernen Apfel sprach: »Wenn daran drehst, fliege dir!«|eUNDF_a_|
300_550_undf_12|Als junge Königssohn zweiten Schlosse kam, schöne Jungfrau, weinte, Jungen sah. »Wehe dir, Herr neunhäuptiger Drache, heimkehrt, umbringen!« – »Ich fürchte kämpfen!« Da nahm Schwert Wand hing, schwang Luft übte sich; kam Drache Gewitter herbeigefahren schnaubte Feuer. Der Junge hob Schwert schlug neun Häupter ab.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_550_undf_12|Die Jungfrau froh, brachte gleich Essen wünschte, junge Königssohn solle immer bleiben. Er sprach: »Das geht nicht, muß goldnen Vogel suchen, kannst sagen, finden?« – »So gehe jüngsten Schwester, wohnt Schlosse, verhelfen!« Sie gab silberne Birne sprach: »Wenn drehst, fliege dir!«|eUNDF_a_|
300_550_undf_12|Als Junge dritte Schloß kam, wunderschöne Jungfrau; weinte, sah, sprach: »Wie kommst hierher, Herr zwölfhäuptiger Drache, umbringen, heimkehrt.« – »Ich fürchte nicht«, sprach Junge, »zwei Drachen schon umgebracht, wohl fertig werden.« Er nahm Schwert, Wand hing, schwang Luft übte sich; kam Drache Donner Sturm hereingefahren. Der Junge schwang Schwert schlug elf Häupter ab, zwölfte abschlug, elf gewachsen, elf zweiten Male abhieb, Drache zwölfte wieder. Erst Sonne unterging, gelang zwölf Häupter abzuschlagen.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_550_undf_12|Nun, wer meisten freute, Jungfrau; brachte gleich essen wünschte, junge Königssohn solle immer bleiben. »Das gerne tun, zuvor muß goldnen Vogel Vater Hause führen; weißt du, finden ist?« – »Das weiß freilich wohl, Jahre kommt Baum Fenster singt, einmal, Neujahrsmorgen, ehe Sonne aufgeht; gebe ihn, mein, warte nur, kommt.« Das ließ Königssohn gerne gefallen; Jungfrau Knaben lieb, daß gerne lassen wollte.|eUNDF_a_|
300_550_undf_12|Als daher Neujahrsmorgen war, stopfte Ohren zu, goldne Vogel kam sang, hörte nichts; Sonne ging auf, Vogel fort. »Wo Vogel? Er kommt nicht«, rief Junge traurig, erwachte. »Er schon gesungen, siehe Wahrzeichen, Perlen Baume; jetzt, verschlafen hast, mußt Jahr warten.« Was tun, mußte bleiben, gar mehr fröhlich zuvor. Als Jungfrau sah, grämte, daß heimkehren konnte, länger zurückhalten. Am Neujahrsmorgen weckte auf. Der Vogel kam, setzte Baum sang, ringsum lag voll Perlen. Darauf lockte Vogel Hand sperrte goldnen Käfig überreichte Königssohn. Damit schnell Hause komme, gab Pferd, sechs Füße, darauf niemand reiten können er; zuletzt schenkte goldne Pflaume sprach: »Wenn drehst, fliege dir.« Er zog Pferde Fluge heimwärts.|e550_a_|
300_550_undf_12|Abends gelangte Wirtshaus, gerade älterer Bruder Kellner sah schlecht aus. Er erkannte gleich erzählte ihm, goldnen Vogel erworben heimführe; solle Hause gehen. »Das möchte gern«, sprach Bruder, »aber schuldig.« – »Ich für zahlen,« sagte Junge kaufte Pferd, ritten miteinander weiter, nächsten Abend kehrten Wirtshaus. Hier älteste Brüder Stallknecht empfing gerade Tracht Schläge, einzogen. Da erkannten Bruder, Jüngste sprach: »Komme Hause; führe goldnen Vogel heim.« – »Das möchte gerne, Herr will, daß drei Pferde, zugrunde gerichtet habe, abdiene.« – »Lasse mich; bezahlen!« sagte Jüngste. Am Morgen bezahlte Herrn Bruders aus, kaufte Pferd, ritten drei zusammen fort. Als ritten, sprach Jüngste: »Unser Vater große Stücke gehalten, sehen, daß goldnen Vogel bringe!« Da wurden zornig beredeten untereinander, Bruder töten. Wie Nacht schlief, stachen Augen aus, hieben Arme Füße ab warfen tiefen Brunnen. Sie nahmen schönes Roß Käfig goldnen Vogel, eilten Vater, hielten großen Aufzug sprachen: »Siehe, vieler Arbeit Gefahr gelungen, bekommen!« Da freute Vater ließ Käfig gleich Kirche Altar stellen. Aber Vogel ließ Flügel traurig hängen sang nicht, schöne sechsfüßige Roß ließ niemanden Nähe weniger Rücken kommen.|e550_a_|
300_550_undf_12|Der Verstümmelte lag Brunnen wußte helfen. Da kam zufällig kupferne Apfel, Tasche gefallen war, Mund drehte sich. Gleich flog älteste geretteten Jungfrauen kupfernen Mantel herbei fragte, schaffe: »Sieh an!« sprach er. »Morgentau gut für abgehauene Füße«, rief flog fort, brachte davon bestrich ihn; gleich Füße frisch gesund. Die Jungfrau fort. Nun trat silberne Birne, Tasche herausgefallen drehte sich. Gleich flog zweite gerettete Jungfrau silbernen Mantel herzu fragte, gebe. »Sieh an!« sprach er. »Morgentau gut für abgehauene Arme«, flog fort, brachte davon, bestrich ihn, alsbald frische gesunde Arme Hände. Die Jungfrau sogleich fort. Nun griff Tasche nähme goldne Pflaume hervor drehte sie. Sogleich flog jüngste erretteten Jungfrauen goldnen Mantel herbei fragte, gebe. »Du siehst es!« – »Morgentau gut für fehlende Augen«, sprach flog fort, brachte davon, bestrich Augenhöhlen, gleich frische gesunde Augen sah Jungfrau vollen Schönheit sich. Ehe bedachte, fassen, fort. Nun sah erst, war. Wie tiefen Brunnen herauskommen? Da gewann Tasche silberne Flöte, Fuchs gegeben, blies darauf. Sogleich Fuchs fragte, gebe. »Du siehst es«, sprach Knabe; »ich hinaus!« Da sprang Fuchs Brunnen sagte: »Fasse Spitze Zagel!« Wie geschehen war, sprang Fuchs hinaus, zog sprach: »Jetzt kannst helfen!« lief fort Wald.|e550_a_|
300_550_undf_12|Da wanderte Junge Fuße fort gelangte Abend Hause. Sein Vater freute über Ankunft, brachte. Er erzählte alles, erlebt, goldnen Vogel sechsfüßige Roß erworben, Brüder ausgelöst untreu sündlich gehandelt hätten, endlich errettet worden. Der alte König glauben. Da sagte Junge: »Ich beweisen. Das gewiß rechte Erwerber, schöne Roß besteigen darauf reiten Eintritt Kirche goldne Vogel Flügel hebt singt.« – »Ja, gewiß«, sprach Alte. Nun versuchten's zuerst beiden ältern Brüder. Das Roß ließ Nähe kommen, goldne Vogel hielt Flügel gesenkt sang nicht, Kirche traten. Jetzt versuchte Jüngste. Als Roß erblickte, wieherte laut Freude stand Lamm, aufstieg; ritt Zeitlang her. Darauf stieg ab ging Kirche; kaum Schwelle betreten, hob Vogel Flügel sang wunderschön, daß König Augen Freude Leid übergingen. Er fiel Jüngsten Hals sprach: »Verzeihe mir, daß weniger Brüder geachtet habe; nimm jetzt, Falschen Boshaften, mache ihnen, willst.« – »So gleich rächen, daß mir's Freuden gedenken sollen!« Er nahm kupfernen Apfel hervor drehte ihn; sogleich flog älteste Jungfrauen herbei kupfernen Mantel an. Sie schön, alte Königin, Mutter Jungen, rief: »Ei du, Sohn, weißt gut wählen.« Er faßte gleich Hand, führte ältesten Bruder sprach: »Das Frau sein, willst du?« Wer konnte froher der. Jetzt drehte silberne Birne, kam Jungfrau silbernen Mantel herbeigeflogen schöner. »Nun nimm die, Schönere geben«, sagte Mutter wieder. Der Junge nahm Hand, führte mittleren Bruder fragte: »Willst Weibe?« Er konnte nein sagen. Nun drehte goldne Pflaume. Da kam jüngste Jungfrau herbeigeflogen; trug goldnen Mantel, geschmückt Karfunkelsteinen Perlen goldnen Vogel, daß glänzte glitzerte Sternenhimmel. Die alte Königin verwunderte über große Schönheit fing Jungfrau Schürze auf; zartes Wesen ja harten Boden anstoßen. »Du weißt freilich besser ich, wählen soll!« sprach Jüngsten, »eine Schönere Sonne geben!« Die nahm Jüngste Weibe, lebten viele Jahre glücklich zufrieden. Als langen Jahren schöne Königin starb, verschwand sechsfüßige Roß goldne Vogel Kirche, seitdem beide niemand mehr gesehen.|e550_a_|