 300_303_CoM_5|Es mal Herrschaft (Bezeichnung für Mann, Ei gentümer Gutes). Er schönes Weib schöne Köchin - 'beres' (Knecht), schönen jungen Mann. Die Frau Herrschaft sagte Mann, schön wäre 'beres', wäre lieber drei Vermögen! Die Herrschaft mußte einrücken Militär. Bevor fortging, ließ Kastell hohen Steinmauer umnehmen. An Kastell ging Mühlgraben vorüber. Hier Herrschaft unten oben eisernes Gitter lassen. Der 'beres' holte lange Leiter stieg über Mauer Kastell zwei Frauen. Er Frau Köchin schwanger gemacht Kastell hinaus. Er nie mehr hineingetraut. Die zwei Kinder Welt gekommen, beide Buben. Die zwei Frauen große Schachtel genommen Kinder hineingetan. Sie legten neben drei Anzüge, 700 Gulden bares Geld zwei Schachtel Wasser getan.|eCoM_c_conceptia_magica|
300_303_CoM_5|Die Schachtel nächsten Mühle gekommen. Als Mühlrad kam, blieb Mühle stehen. Die Müller eben Nachtmahl gegessen, schauten schnell, los fanden draußen Wassertrog Schachtel. Der Müller bringt Zimmer, öffnet bemerkt Lebendes. Die Pfarrer getragen, eingeweiht geöffnet. Er findet zwei Kinder, weinen In Schachtel Brief: Wer Kinder findet, aufziehen, vierzehn Jahre alt sind; Welt schicken, sollen probieren. Der arme Müller ohnehin fünf Kinder, aufgezogen. Als vierzehn Jahr waren, sagt Frau Müllers: "Kinder, eßt satt fühlt wohl, seid letzten Jahre uns!" Als vierzehn Jahr vorüber war, Müller Buben Hirsch, Reh, Hund Essen Trinken für acht Tage gegeben. Sie Tieren fort. Nach acht Tagen wurde Essen alle, Kreuzweg gekom men. Da Eichbaum, angelehnt. Der sagt: "Unser Essen alle, zwei Wege, müssen trennen: müssen verhungern! Sie ganz ähnlich. Der sagt: '' Wie wiedertreffen? '' Da sagt andere: "Ich stecke Messer Stamm Eichbaumes, schaue öfters an: Wenn verrostet ist, gestorben, nicht, lebe ich!" Dann gingen auseinander.|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|
300_303_CoM_5|Der wurde Schneiderlehrling, kam Stadt, schwarzen Fahnen verhängt. Er ging Wirt Kellner. Hier fragte er: '' Warum Stadt schwarzen Fahnen verhängt? Man gesagt: ''Da holt Jahr Drache Seele, morgen Königstochter Reihe! Wer erlösen kann, bekommt Ehegattin!' Der Bube sagt: "Ich versuchen! Der Hausknecht Königs tun.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_303_CoM_5|Der Bub Tage Feld gegangen, wohin Königstochter Drachen führen mußte, gewartet. Als Königstochter gekommen ist, kam Drache neun Köpfen entgegen. Der Bube Säbel sich. Mit schlug neun Köpfe Drachen ab.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_CoM_5|Von neun Köpfen Zungen herausgeschnitten eingesteckt Tasche.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_303_CoM_5|Während Zeit kommt Hausknecht Königs Bub Schloß Königstochter herausgeschossen. Dann Hausknecht Königstochter gegangen sagte, sagt, daß erlöst hat, erschießt sie! Sie heimgegangen Hochzeit gefeiert Hausknecht.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeitstag|
300_303_CoM_5|Dem armen Bub Tiere Kräuter gesucht Walde, Bub Leben gebracht. Der Bub silbernen Ring Königstochter Finger; Hausknecht hatt' vergessen herunterzunehmen.|e300_l_wiederbelebung_des_HD|
300_303_CoM_5|Dann Bub Hause Wirtshaus gegangen. Der Bub kommt daher, treffen sich. Sie Wunsch, Hochzeit sein. Der Wirt ermöglichen. Sie schicken erst Hund Königstochter Korb. In Korb liegt Zettel. Die Königstochter liest Zettel schickt Korb drei Speisen. Dann kommt Reh. Dieses bringt Körbchen Brief. Da weinte Königstochter. Dann kommt Hirsch zuletzt Buben selbst.|e300_m_rueckkehr_des_HD_und_erkundung_ueber_die_hochzeit_bis_zum_wiedergewinn_der_aufmerksamkeit|
300_303_CoM_5|Sie wurden Königstochter geführt setzten rechts links neben sie. Dem Hausknecht eingefallen, daß Bub neun Zungen Drachen hat; ließ deshalb neun Lämmerzungen bringen. Die Königstochter schenkte Wein reichte Erlöser. Dieser ließ Ring Glas fallen. Da erkannte ihn. Das wurde bekannt. Die Königstochter Hausknecht wissen. Die Hochzeit wurde wirklichen Erlöser gefeiert. Der Hausknecht wurde bestraft. Man Wagen gebunden lange herumgeschleppt, Stück daran war.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|