 300_303_CoM_35|Es Mann, Fischer war, ging Tage Fischfang, oft fing nichts. Seine Frau sprach: »Alle Tage streunt beim Fischen herum, nie bringt Fisch mit. Du mußt Beruf ergreifen Hungers sterben.« »Gut, warte, Frau! Ich gehe letzten Male hin; fange, Beruf aufgeben.« Am Tage geht Fischfang beim ersten Zuge fängt großen roten Fisch. Der Fisch sagt ihm: »Fischer, o guter Fischer, laß Fluß Tag soviel Fische fangen willst.« Er wirft Fluß, ersten Netz, auswirft, fängt Zentner Fische. Zufrieden kehrt heim. Seine Frau sagt ihm: »Wie kommt es, daß seit langer Zeit Fischfang gegangen bist, jemals geringste heimzubringen, heute schleppst viele Fische herbei?« »Ich sagen: großen roten Fisch gefangen, gesagt hat, daß ich, Fluß ließe, täglich soviel Fische fangen würde, wollte.« Seine Frau sagte ihm: »Morgen hingehen, fängst, bringen, verspeisen.« Der Fischer geht Netz Hals Fischfang; wirft Fluß fängt wiederum roten Fisch. Der Fisch sagt ihm: »Fischer, o guter Fischer, laß Fluß, Tag soviel Fische fangen willst.« »Ich darf loslassen, Frau gesagt, wolle verspeisen.« »Wenn Frau verspeist hat, Mitternacht drei schöne Knaben gebären; Stute, Stall ist, gleicher Zeit drei schöne Füllen werfen Hündin drei schöne kleine Hündchen. Diese drei Hunde sollst nennen: ›Schnellwiederwind‹, ›Überalldurch‹ ›Bricheisen‹. Du mußt Frau sagen, Gräten aufbewahren Büchse Wasser Kamin stellen. Sobald Wasser rot wird, stehen Knaben außergewöhnliche Dinge bevor.« Mitternacht kommt; Frau gebärt drei schöne Knaben, Stute wirft drei hübsche Füllen Hündin drei schöne kleine Hündchen.|eCoM_c_conceptia_magica|0
300_303_CoM_35|Als Knaben erwachsen waren, älteste abreisen. Da wurde Wasser Büchse rot. Der Bursch nimmt Pferd, Hund Gräte Büchse, Wurfspeer dienen soll.|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|0
300_303_CoM_35|Er kommt Land, Trauer ist; fragt, warum Leute bekümmert seien. Sein Wirt antwortet ihm: »Es gibt Bestie sieben Köpfen, ganze Land Schrecken setzt; Jahr muß Jungfrau opfern, Tier verschlungen soll, Los Königstochter gefallen.« »Hat niemand versucht, Bestie umzubringen?« »Nie jemand vermocht!«|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|0
300_303_CoM_35|Am Tage begleitete Königstochter Eingang Höhle. Der junge Mann nahm Pferd Hund begab Höhle. Dort fand Königstochter fragte sie, wohin gehe. Sie sagte ihm, ginge, Bestie sieben Köpfen verschlungen werden. »Steigt hinten Pferd, Bestie umbringen.« »Nein, Ihr werdet verschlungen ich!« »Fürchtet nichts, nehme mich, töten.« Die Königstochter steigt Reiter Roß; Pforte Höhle öffnet sich, Hund stürzt Bestie, Reiter nimmt Wurfspeer schießt Kopf derselben. Die Bestie sagt ihm: »Ich stärker je, hast Kopf abgeschlagen, bleiben immer sechs.« Der Hund stürzt Bestie, Reiter nimmt Wurfspeer schießt Kopf derselben. Die Bestie sagt ihm: »Ich stärker je, hast zwei Köpfe abgeschlagen, bleiben immer fünf.« Der Hund stürzt viermal nacheinander Bestie, ebenso schießt Reiter Wurfspeer vier Köpfe blieb mehr einer. Die Bestie sagte ihm: »Ich stärker je, fressen, dich, Königstochter, Pferd Hund!« Der Hund stürzt Bestie, Reiter nimmt Wurfspeer, trennt letzten Kopf ab, Bestie fällt um.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_CoM_35|Der Reiter schneidet darauf sieben Zungen Köpfen wickelt Taschentuch Königstochter sagt, daß anbieten selbst, Frau nehmen wolle. Der Reiter sagt ihr, daß Reise habe, Jahr Tag dauern würde; Rückkehr würde beim Wort nehmen. Dann geht davon, jemandem sagen, soeben zugetragen hatte.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|0
300_303_CoM_35|Die Königstochter geht Wäldchen zurück, Vaters Schloß zurückzukehren. Sie findet drei Köhler, Walde Kohle brannten. »Wie kommt es, daß Ihr Bestie sieben Köpfen verschlungen seid? Wer Euch Leben gerettet?« »Ein junger Reiter Pferd Hund, Bestie getötet!« »Gut. Wenn Ihr sagt, daß ich, Köhlerssohn, Bestie getötet habe, schneide Euch kleinen Beil Baumstumpf Kopf ab.« Dann packt Jungfrau läßt angeben, Köpfe Bestie sind; nehmen Sack, gerade Kohlen sind, stecken Köpfe hinein. Vater, Oheim Sohn gehen Jungfrau Louvre Königs. Welch Überraschung für Leute, Jungfrau Leben sah! Sie mußte Vater sagen, Köhler wäre gewesen, Bestie sieben Köpfen getötet hätte. Die ganze Stadt freute sich. Der König ließ Dankbarkeit Köhler Palast kommen gab Tochter Frau. Die Jungfrau sagte, könne Köhler heiraten, schwarz wäre: »Man muß erst für hundert Franken Seife kaufen Tage einseifen.« Die Diener Mägde seiften Köhler Tage ein. Nach sechs Monaten Seife aufgebraucht. Der Vater sagte Tochter: »Jetzt mußt heiraten!« »Lieber Vater, muß nochmals für hundert Franken Seife kaufen, finde sauber genug.« Man kaufte wiederum für hundert Franken Seife begann neuem, Köhler Tage einzuseifen.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeitstag|0
300_303_CoM_35|das Jahr war, kam Reiter Wirt zurück, Stadt freudig bewegt sah, fragte Wirt, warum freue. »Ihr wißt nicht, daß König zwanzig Jungfrauen verheiratet Ehren Prinzessin, Köhler verheiratet, Bestie sieben Köpfen getötet hat?« Der Reiter sagte Wort; gab Hunde Brief Maul Frühstücksstunde kratzte Hund Pfote Fuß Prinzessin. Alle Welt ruft: »Welch hübscher Hund! Welch hübscher Hund!« Der Hund öffnet Maul, Prinzessin nimmt Brief sagt Menschen Wort, Hund wiedererkannt hatte. Der Hund springt Tisch, nimmt gebratenes Rebhuhn entweicht Fenster. Der König bemerkt Geschicklichkeit Hundes sagt: »Wenn morgen wiederkommt, muß fangen, erfahren, wem gehört.« Am Morgen kommt Hund Stunde wieder, springt Tisch, nimmt Fisch eilt davon, daß aufhalten kann. Der König fragt, wem Hund gehört. Man antwortet ihm, daß Gasthof Stadt aufhält. Der König läßt Herrn Hundes holen. Der Herr Hundes läßt antworten, daß König braucht; daß, König sagen habe, aufsuchen möge. Der König schickt erzürnt Schwadron aus, Reiter gefangen nehmen. Die Prinzessin sagt ihm: »Lieber Vater, Ihr wünscht, daß Euch begleite, gehen sehen, wer Reiter ist.« Der König sagt ihr, brauche Befehlen Untergebenen Fremden, Mensch kennt, unterwerfen. Die Schwadron kommt Tür fragt Wirt, derjenige sei, Befehlen Königs fügen wollen; gutwillig kommen wolle, festnehmen binden Gewalt fortführen. Der Reiter steigt Pferd tötet Speerwurf Leute Schwadron Ausnahme einzigen, König sage, daß aufsuchen solle, reden habe. Der König bekümmert, sah, daß Schwadron getötet hatte.|e300_m_rueckkehr_des_HD_und_erkundung_ueber_die_hochzeit_bis_zum_wiedergewinn_der_aufmerksamkeit|0
300_303_CoM_35|Seine Frau Tochter rieten ihm, Roß besteigen Reiter aufzusuchen. Er ging hin. Als König Fremden erblickte, grüßte lud ein, frühstücken. Er nahm Pferd Hund mit; nie Leben König dergleichen gesehen. Am folgenden Tage Hochzeit Prinzessin Köhler stattfinden. Beim Frühstück sagte König Reiter, geschehe deshalb, Köhler Bestie sieben Köpfen getötet habe. Der Reiter bat, möge Köpfe sehen lassen; sagte, seien Stiege Kohlensack. Man brachte Köpfe herbei; Reiter sagte, wolle sehen, Zungen Mäulern seien: darin. Darauf zog Taschentuch hervor, Name Prinzessin eingestickt war, sieben Zungen fanden darin. Der König fragte Prinzessin, wer sei, Bestie sieben Köpfen getötet habe. Die Prinzessin sagte König, sei Reiter gewesen, Bestie getötet habe, Reiter Pferd, Hund Wurfspieß, Köhler gedroht, Kopf Baumstumpf abzuhauen, sagen würde, daß Bestie getötet hätte. Darauf sagte König, Prinzessin solle Reiter verheiraten. Der Köhler brannte gerade Kohlen weit entfernten Gehölz. Am Tage verheiratete Prinzessin Reiter.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|0
300_303_CoM_35|Abends, Reiter Zimmer trat, gewahrte große Helligkeit; fragt Frau, bedeute. Sie sagt ihm, sei Schloß, alten Feen bewohnt wäre. Sogleich verläßt Gemach, nimmt Speer, Pferd Hund geht Schloß. Er öffnet Türe erblickt alte Frau, deren Haare Boden fielen. Die Alte sagt ihm: »Haltet Euren Hund fest, fressen!« »Ich Schnur, anzubinden!« »Nehmt Haare!« Er reißt Stelle verwandelt. Die Prinzessin wartete Gatten; jedermann begab Suche ihm: fand weder Reiter Roß Speer Hund.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|0
300_303_CoM_35|Die Büchse wurde rot. Der zweite Bruder bat Erlaubnis Abreise; nahm Speer, Pferd Hund, genau denen Bruders glichen, ging Louvre Königs vorüber. Als Prinzessin sah, sprach ihm: »Wo habt Ihr Nacht verbracht?« Er merkte, daß für Bruder halte; sprach Wort, genauer erfahren, zugetragen habe, erfuhr, daß Bruder Prinzessin geheiratet habe.|e303_i_vom_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|0
300_303_CoM_35|Die Prinzessin ließ Kammer kommen; eintrat, gewahrte große Helligkeit; Bruder ging Feenschloß Alte verwandelte ebenfalls. Die Büchse wurde rot. Der jüngste Bruder abreisen; nahm Roß, Hund Speer ging Louvre Königs vorüber, Prinzessin traf, ihn, ebenso Bruder, Kammer kommen ließ. »Was für große Helligkeit?« »Das Schloß, alten Feen bewohnt ist.« Sogleich verläßt Gemach, nimmt Speer, Roß Hund pocht ans Tor. Die Alte sagt ihm: »Haltet Euren Hund fest, fressen!« Da ruft Hund: »Bricheisen, Überalldurch Tötealles!« hetzt Alte; Hund springt Hals erwürgt sie. Dann nahm Büchse goß Wasser Brüder, sogleich menschliche Gestalt annahmen.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zur_seiner_ueberweltigung|0
300_303_CoM_35|Sie bestiegen Rosse kehrten Louvre Königs zurück. Die Prinzessin fragte, Gatte wäre; Älteste sagte ihr, sei es, wären Brüder. Alles jauchzte Freude.|e303_q_rueckkehr_und_finale|0