 300_303_CoM_15|Es Fischer, fing beim Fischen Fischchen. Das Fischchen bat ihn, frei lasse. Aber sagte ›Ich lasse frei.‹ Und sprach Fischchen ›So iss wenigstens nicht; nimm Haus zerschneid sechs Stücke: zwei Stücke gib Hund, zwei Stute zwei Frau essen.‹ Der Fischer that, Fischchen gebot, gab zwei Stücke Hund, zwei Stute zwei Frau. Und Hündin brachte zwei Junge Welt, davon eins andre, Stute brachte zwei Füllen Welt, davon eins andre, Fischers Frau brachte zwei Knäblein Welt, davon eins andre. Und Knäblein Hündchen Füllen wuchsen heran hielten getreulich zusammen.|eCoM_c_conceptia_magica|
300_303_CoM_15|Einst nahmen Zwillingsbrüder Pferd Hund ritten fort Wald. Und kamen Fichte, stand dicht Weg, wollten trennen. Der sprach ›Wir beide Baum Einschnitt machen, daran später sehn können, steht.‹ Und sprach ›Ja, herkommt Einschnitt Blut bedeckt, weiss dann, Bruder mehr Leben ist.‹ Darauf ritten davon, ritt Wald, andre blieb Weg.|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|
300_303_CoM_15|Und Wald ritt kam Häuschen, darin fand blutarmen Schuster, traurig. Und fragte Schuster, warum traurig wäre, antwortete ›Darum, Königs Tochter Drachen zugeführt soll, verschlingen wird.‹ Danach setzte Schuster Jüngling Abendessen vor, ass legte schlafen.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_303_CoM_15|Und nächsten Morgen, aufgestanden war, ritt Stein, Drache hauste. Und sieh, kam Kutsche Königstochter herangefahren, gab Fahnen Geleite. Bei Stein stieg aus, fuhren heim. Der Kutscher aber, hergefahren hatte, fuhr Stückchen Stein zurück wartete Dinge, kommen würden. Jetzt trat Jüngling Prinzessin zu, allein Prinzessin Hilfe sprach ›Es genug, verschlingt, verschlingen.‹ Aber Jüngling sagte ›Geh Seite!‹ Prinzessin gehorchte, stellte Pferd Nähe Steins wartete Drachen. Jetzt kam neunköpfiger Drache hervorgekrochen, Drache sprach ›Sind thörichte Menschen! Haben Pferd geschickt!‹ Allein Jüngling sprach ›Du sollst schon genug haben!‹ Drache darauf sagte ›Du willst wol gar ringen?‹, stieg Jüngling Pferd, begannen Kampf. Sie rangen rangen, Drache stiess Jüngling Knie Erdboden hinein. Geschwind sprang Jüngling Erde heraus, rangen wieder, Jünglings Pferd Hund rangen mit, stiess Jüngling Schwanz Drachen Erde. Der Drache sprach ›Wir bischen ausruhen.‹ Da ruhten Weilchen aus, Hund Pferd thaten desgleichen. Dann begann Kampf neuem. Sie rangen rangen, schlug Drache Jüngling Hüften Erde. Aber sprang schnell heraus, Ringen ging weiter, stiess Jüngling Drachen Mitte Leibs Boden hieb sechs Köpfe ab. Danach begann Ringkampf, rangen rangen, schon Drachen Kraft Ausgehn, nahm ganz zusammen schlug Jüngling Achseln Boden. Allein Jüngling sprang geschwind Erde heraus, rangen weiter, schlug Jüngling Drachen fast Kopf Boden hieb drei übrigen Köpfe ab, Drache todt.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_CoM_15|Darauf zog Jüngling Köpfen Zungen aus, versah Zunge Kopf, Zunge gehörte, Zahl, nahm Zungen mit. Und sprach Mädchen ›Uebers Jahr komm wieder, Hochzeit machen.‹ Drauf zog dannen.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_303_CoM_15|Die Prinzessin ging Kutscher setzte Kutsche, heimzufahren. Der Kutscher holte erst neun Köpfe, alsdann fuhren ab. Unterwegs sagte Kutscher Prinzessin ›Versprich mir, Frau willst, tödte dich. Es bleibt gleich: Drache verschlingen, ja tödten.‹ Die Prinzessin sagte Ja dazu, König kamen, sprach Kutscher König ›Ich Tochter Drachen befreit, rang neun Köpfe abgehauen: beide Mann Frau werden.‹ Der König antwortete ›Du kannst haben‹, allein Mädchen Lust Frau sprach ›Warte Jahr, Hochzeit machen.‹|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeitstag|
300_303_CoM_15|Ein Jahr verstrich, ritt Fischerssohn Schuster sprach ein. Sie beide essen, band Jüngling Hund Korb schickte Königstochter. Die Prinzessin legte Braten, Wein Kuchen hinein, Hund lief Herrn zurück, band Korb Hals ab setzte Tisch, Schuster assen satt.|e300_m_rueckkehr_des_HD_und_erkundung_ueber_die_hochzeit_bis_zum_wiedergewinn_der_aufmerksamkeit|
300_303_CoM_15|Am nächsten Morgen ritt Jüngling König, Zimmer eintrat Stuhl setzte, erblickte Königstochter freute sich, Bräutigam gekommen war. Und sprach König ›Nicht Kutscher es, befreit hat, Jüngling da.‹ Da rief König Hochzeitsgäste zusammen (die Prinzessin nämlich grade Tag Kutschers Frau werden), Jüngling fragte General ›Hat jegliches lebendes Wesen Zunge?‹ Als General antwortete ›Ei freilich, jegliches lebendes Wesen Zunge‹, Kutscher neun Köpfe herbeiholen, Fischerssohn holte neun Zungen heraus, legte Zahlen Köpfe, passten Köpfe. Da war's klar, König liess Kutscher tödten: wurde hinausgeführt vier Ochsen wurden gespannt, rissen Stücke. Dem Fischerssohn gab König Tochter Frau.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_303_CoM_15|Einst ritt Fischerssohn Wald Jagd. Da begegnete Hexe, Hexe sprach ›Liebes Herrchen, bangt, bangt Hund, beissen.‹ ›Geh zu, schon beissen‹, antwortete er. Aber Hexe sprach ›Da hast Ruthe, gib Hund eins damit.‹ Er nahm Ruthe, Hund Ruthe schlug, verwandelte Hund Stein. Drauf nahm Hexe Ruthe schlug Fischerssohn Pferd, verwandelten Steine. Die Königstochter wartete wartete Mann, kam wieder.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|
300_303_CoM_15|Einst kam Bruder Fichte geritten, getrennt hatten, Bruders Einschnitt Blut bedeckt sah, erschrak sehr. Er ritt kam König, Bruders Schwäher war, glaubte Königstochter, Gemahl wäre zurückgekommen, freute sehr. Er liess merken. Und nächsten Morgen fortreiten, Bruder suchen. Die Königstochter fortlassen: ›Geh nicht, geh nicht, verloren gehn.‹|e303_i_vom_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|
300_303_CoM_15|Aber ritt fort, ritt Wald traf Hexe. Die Hexe sprach ›Liebes Herrchen, bange, bange, Hund beissen.‹ Er antwortete ›Was? bange? Meinen Bruder hast ums Leben gebracht, willst ums Leben bringen! Mache, Bruder gleich Stelle schaffst!‹ Da Hexe schaffen: schlug Ruthe Stein, wurde Jüngling lebendig, darauf Pferd Hund. Und beide Brüder ritten zusammen Wald, der, Königstochter Frau hatte, ritt heim. Und beide lebten fortan herrlich Freuden leben noch, gestorben sind.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zur_seiner_ueberweltigung|