 301_ID72|Es reicher König, drei Töchter. Die gingen Tage Schlossgarten spazieren; König, grosser Liebhaber allerhand schönen Bäumen war, Baum ganz besonders lieb, denjenigen, Apfel davon pflückte, hundert Klafter Erde verwünschte. Als Herbst war, wurden Äpfel Baum rot Blut. Die drei Töchter gingen Tage Baum sahen zu, Wind Apfel heruntergeschlagen hätte; fanden Lebtag keinen, Baum sass voll, brechen wollte, Zweige hingen Erde. Da bekam jüngste Königskind gewaltiges Gelüst, sagte Schwestern: "Unser Vater, lieb, verwünschen würde; glaube, sagt wegen fremden Leute." Und dabei pflückte Kind dicken Apfel ab sprang Schwestern her sagte: "Ah, schmeckt mal, lieben Schwestern; hab' Lebtag Schönes gekostet." Da bissen beiden Königstöchter Apfel, versanken drei tief Erde, Hahn mehr krähte.|e301_c_verlust_des_OB|0
301_ID72|Als Mittag wurde, König Tische rufen; nirgends finden. Er suchte überall Schloss Garten; konnte finden. Da wurde betrübt liess ganze Land aufbieten, der, Töchter wiederbrächte, davon Frau haben. Da gingen viele junge Leute über Feld suchten; drei Kinder gern gehabt, jedermann freundlich schön Angesicht waren. Und zogen drei Jägerburschen aus, wohl acht Tage gewandert waren, kamen grosses Schloss; hübsche Stuben drin, Zimmer Tisch gedeckt, darauf süsse Speisen, warm, dampften; ganzen Schloss Mensch hören sehen. Da warteten halben Tag, Speisen blieben immer warm dampften; schliesslich, wurden hungrig, dazusetzten assen. Und machten miteinander aus, wollten Schlosse wohnen bleiben, wollten darum losen, Hause bleiben beiden Töchter suchen sollten.|e301_e_vom_beginn_der_aktivitaet_bis_zum_finden_der_raststaette_oder_eines_einganges|0
301_ID72|Das taten denn; Los traf älen. Am Tag gingen zwei jüngsten Suche, äle Hause bleiben. Am Mittag kam kleines Männchen, bat Stückchen Brot. Da nahm Brote, gefunden hatte, schnitt Stück rund Brot geben. Als hinreichte, liess kleine Männchen fallen sagte, solle gut aufheben wiedergeben. Er tun bückte sich; nahm Männchen Stock packte Haaren gab tüchtige Schläge. Am Tag, zweite Hause geblieben; ging besser. Als beiden Abend Hause kamen, sagte äle: "Na, ergangen?" - "Oh, ganz schlecht gegangen." Da klagten einander Not; jüngsten sagten davon, konnten gar leiden immer dummen Hans genannt, recht weltklug war. Am dritten Tag, blieb jüngste Haus; kam kleine Männchen hielt Stückchen Brot an. Als gegeben hatte, liess fallen sagte, möchte gut Stückchen herreichen. Da sagte dumme Hans kleinen Männchen: "Was! Kannst Stück selber aufheben? Wenn mal soviel Mühe tägliche Nahrung geben willst, wert, isst." Da wurde Männchen böse sagte, müsste tun; aber, faul, nahm liebes Männchen unddrosch tüchtig durch. Da schrie Männchen ganz laut rief: "Hör auf, hör auf, lass los; sagen, Königstöchter sind. Wie Hans hörte, hielt Schlagen, Männchen erzählte, sei Erdmännchen, wären mehr tausend; solle gehen, wolle zeigen, Königstöchter seien. Da zeigte tiefen Brunnen, Wasser war; sagte Männchen, wisse wohl, Gesellen ehrlich meinten, Königskinder erlösen wolle, müsse alleine tun. Die beiden Brüder wollten wohl gern Königstöchter wiederhaben, wollten darum Mühe Gefahr unterziehen. Zum Werk Erlösung müsse grossen Korb nehmen, müsse Hirschfänger Klingel hineinsetzen hinunterwinden lassen. Unten, seien drei Zimmer, sitze Königskind Drachen vielen Köpfen kraulen; denen müsste Köpfe abschlagen. Als Erdmännchen gesagt hatte, verschwand es. Als Abend war, kamen beiden fragten ihn, ergangen sei; sagte er: "Oh, soweit ganz gut", Menschenseele gesehen, Mittags, sei kleines Männchen gekommen, Stück Brot gebeten; gegeben habe, Männchen fallenlassen gesagt, möge ihmdoch aufheben. Und tun wollen, drohen angefangen; unrecht verstanden Männchen verprügelt, erzählt, Königskinder seien. Da ärgerten beiden Brüder so, gelb grün wurden.|e301_g_vom_finder_einer_nachtrast_bis_zum_betreten_der_welt_des_AN|0
301_ID72|Am Morgen gingen zusammen Brunnen machten Lose, wer zuerst Korb setzen sollte. Da fiel Los älen, hineinsetzen Klingel mitnehmen. Da sagte er: "Wenn klingle, müsst geschwind heraufwinden." Wie bisschen unten klingelte was; wanden zwei Brüder herauf. Da setzte zweite hinein, machte ebenso. Nun kam Reihe jüngsten; liess ganz hinunterwinden. Als Korb gestiegen war, nahm Hirschfänger ging ersten Tür lauschte: hörte Drachen ganz laut schnarchen. Er machte langsam Tür auf; sass Königstochter, Schoss neun Drachenköpfe liegen kraulte sie. Da nahm Hirschfänger schlug zu: neun Köpfe ab. Die Königstochter sprang fiel Hals drückte küsste Herzen; nahm Schmuck, Brust trug altem Golde war, hängte um. Da ging zweiten Königstochter; Drachen sieben Köpfen kraulen; erlöste auch. Und schliesslich erlöste jüngste, Drachen vier Köpfen kraulen gehabt. Und drei Schwestern fragen, umarmten küssten sich, aufzuhören.|e301_i_vom_betreten_des_wohnsitzes_des_AN_bis_zur_befreiehung_des_OB|0
301_ID72|Der jüngste Bruder klingelte laut, droben hörten. Dann setzte Königstochter Korb liess drei hinaufziehen. Wie Reihe kommen sollte, fielen Worte Erdmännchen ein: Gesellen gut meinten. Da nahm grossen Stein, lag, legte Korb. Und Korb ungefähr Mitte heraufgewunden war, schnitten falschen Brüder oben Strick durch, Korb Stein Grund fiel, meinten sie, wäre gestorben. Dann liefen drei Königstöchtern fort liessen versprechen, Vater sagen sollten: beiden älen Brüder hätten erlöst. So kamen König begehrten Königstöchter Frau.|e301_k_empfang_des_OB_und_verrat_vom_FH|0
301_ID72|Unterdes ging jüngste Jägerbursche ganz betrübt drei Kammern umher, dachte, wohl sterben müsste. Da sah Wand Flöte hängen, sagte er: "Warum hängst da? Hier lustig sein." Er beguckte Drachenköpfe sagte: "Ihr könnt helfen!" ging liebe Mal ab spazieren, Erdboden davon glatt wurde. Und schliesslich, kriegte Gedanken, nahm Flöte Wand blies Stückchen drauf. Auf einmal, kamen viele Erdmännchen; Ton, blies, kam eins mehr; blies Stückchen lange, Zimmer gestopft voll war. Die fragten alle, Begehren wäre; sagte er, gern Erde hinauf ans Tageslicht. Da fassten an, Faden Haar, Kopfe hatte, flogen Erde hinauf.|e301_m_entkommen_aus_dem_haus_des_AN|0
301_ID72|Wie oben war, ging gleich Königsschloss, gerade Hochzeit Königstochter sollte. Und ging Zimmer, König drei Töchtern sass. Wie Kinder sahen, wurden ohnmächtig. Da wurde König ganz böse, liess gleich Gefängnis setzen, meinte, hätte Kindern Leid angetan. Als Königstöchter gekommen waren, baten sehr, möchte freilassen. Der König fragte sie, warum; sagten sie, erzählen dürften. Aber Vater, sagte, sollten Ofen erzählen. Dann ging hinaus lauschte Tür hörte alles. Da liess beiden bösen Brüder Galgen hängen, jüngsten gab jüngste Tochter.|e301_o_von_der_rueckkehr_an_die_oberflaeche_bis_zur_loesung_der_durch_den_raub_ausgeloesten_krise|0