 303_550_CoM_38|Es Fischer, saß Wasser fischte saß drei Tage gefangen. Endlich Abende dritten Tages wollt Netz aufziehen Hause gehen, Netz schwer, daß kaum bewältigen konnte. Als endlich Wasser hatte, lag großer Fisch darin that Mund sprach: »Hör', Fischer, laß gehen.« Als Fischer hörte, daß Fisch sprechen konnte, sagte er: »Nun ja, spring Gottes Namen fort,« warf Wasser. Am Tage fing Mann nichts; Abends Netz aufziehen wollte, schwer große Fisch hing darin sprach: »Hör', Fischer, laß gehen.« – »Ja,« sprach Fischer, »auf Art heute Abend essen trocken Brot.« – »Laß gehen,« sprach Fisch, »es Glück sein.« Da ließ Fischer in's Wasser springen. Den Tag darauf zog Fischer abermals leere Netze, Abends lag große Fisch darin sprach: »Nun höre, Fischer, versteh wohl. Nimm Haus laß Frau zertheilen; gibst Pferde Kopf, Hund Schwanz, Gräten vergräbst Garten Uebrige issest Frau. Das letztes Wort.« Da that Fischer Fisches Willen neun Monat später bekam Frau drei Kinder, Pferd drei Füllchen Hund drei junge Hündlein; Gräten drei Blumen gewachsen Wurzeln Blumen drei Schwerter. Der Fischer fischte immer Netz voll, oft aufzog, daß steinreicher Mann wurde.|eCoM_c_conceptia_magica|0
303_550_CoM_38|Mit Zeit wurden Füllchen Pferden Hündlein Hunden Kinder großen schönen Jünglingen, sprachen Tages: »Vater, Welt besehen.« – »Das thuet,« sprach Fischer schenkte Pferd Hund Schwert zogen zusammen zogen sieben Jahre herum fanden Abenteuer. Da kamen Tages Abend Wald banden Pferde Bäume legten schlafen; Morgens aufwachten, sprach Aelteste: »Ich geträumt, müßten trennen Weges ziehen.« »Das geträumt,« sprachen beiden Andern setzten Pferd ritten Walde kamen Dreiweg. Da sprachen sie: »Hier über Jahr sechs Wochen wiederfinden,« schieden einander.|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|0
303_550_CoM_38|Der Aelteste ritt ritt, schöne Stadt kam, König wohnte; gefiel gut, daß beschloß, bleiben. Da Tage Schlosse Königs vorbeiritt, sah Königstochter gewann lieb, daß Vater anlag, möchte schönen Ritter Schloß wohnen lassen. Als Schloß wohnte, wurde großer Liebe für entzündet, daß Tages frug: »Willst heirathen.« Der Ritter sprach: »Ach, allerschönste Königstochter, wär größte Glück Welt für mich, jung.« »Nein,« sprach sie, »du mußt lieber Mann werden.« Da zufrieden drei Tage darauf wurde Hochzeit gehalten Freude Himmel. Als Mahlzeit Ende war, fing Tanzen Jüngling Königstochter müde Tanzen, gingen Fenster, auszuschauen.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
303_550_CoM_38|Da sah Weitem großes, großes Feuer frug Königstochter, wäre? »Ach,« sprach sie, »da schon Unglück gefunden, wer Feuer anrührt, muß sterben.« – »Das wissen,« sprach ging hinunter setzte Pferd, ritt weg, Braut bat, solle thun. »Ich komme gleich wieder« sprach sprengte Feuer kam, Schloß, golden glühend leuchtete. Kaum Pferd zwei Schritt gethan Schloß berührt, Pferd Hund hinein verwünscht war. Was Königsschloß für Trauer war, wol denken.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|0
303_550_CoM_38|Nicht lange nachher kam zweite Fischerssohn Stadt, gefiel minder gut beschloß bleiben. Er Bruder gleich Tropfen Wasser andern, darum meinte Königstochter, sei Bräutigam ließ rufen fiel Hals, küßte sprach: »Ach, froh, daß bist; meinte, wärest Feuer umgekommen.« Und wurde König gerufen Jubel Freude daß beschreiben ist. Der Jüngling wußte erst nicht, sagen sollte, endlich dachte er: »Halt, gewiß Brüdern gewesen,« hielt gut entschuldigte wohl, daß merkte, daß Bruder Ersten war.|e303_e_ankommen_an_den_fremden_ort_und_eheschliessung|0 
303_550_CoM_38|Als Abends Königstochter schlafen gehen wollte, sah Fenster Weitem Feuer frug Braut, wäre? »Ach,« sprach sie, »das ja Feuer, worauf zugegangen tödtet, berührt.« – »Richtig,« sprach er, »ich hin, konnte wissen kriegen, ist,« eilte fort schwang Pferd, arme Königstochter bat, daß thun möchte, ritt weg. Als Nähe Feuers kam, erkannte auch, daß Schloß war, Augenblicke trat Hexe schlug Rüthchen verwünscht Stein geworden.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|0
303_550_CoM_38|Als Jahr sechs Wochen waren, kam dritte Bruder Dreiweg zurück, fand zwei nicht. »Sie wol kommen,« sprach er, »und bischen entgegenreiten.« Da ritt ritt lang, Stadt Königs kam. Als Königstochter erblickte, lief Freuden Treppe hinunter Straße schrie: »Ach, Gott sei Dank, daß bist! Was hab' für Angst Sorgen gehabt;« meinte nämlich wieder, wäre Bräutigam, ganz ähnlich sah, daß Heidenkind Einen Andern hätte unterscheiden können. Da gar pfiffig war, merkte gleich, müssen Brüder Spiel sein, that, wäre Rechte, ging König, froh war, daß beschreiben ist, gleich großes Gastmahl anrichten ließ, erst spät Abends geendet war.|e303_i_vom_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|0
303_550_CoM_38|Wie aufstanden, sah Weitem Feuer frug Königstochter, wäre? »Ach,« sprach sie, »das hast schon dreimal gefragt – dreimal? dachte – schon zweimal – zweimal? dachte – dahin geritten jedesmal lang ausgeblieben.« – »So lang ausgeblieben?« brummte er. »Haha, beiden Brüder schon geblieben sind, bleiben.« Und packte auf, sprach, müsse mal hinuntergehen, setzte unten schnell Pferd sprengte Feuer zu. Unterwegs sah alte Frau, saß Wege rief zu: »Gehet Schloß; zwei Brüder verwünscht, rechts Thore stehen Stein verwandelt.« Da sah erkannte Gestalt Pferde Hunde; sprach: »Dann rath mir, erlösen kann.« Sprach Weib: »Da habt Döschen, haltet euch, geschehen. Steiget Leibe Pferd, seid verloren.« Das versprach ritt hin, sah armen Brüder kam Thor Schloß. Da trat Weib entgegen, sprach: »Ei, schöner Herr Ritter, steiget wenig ab trinket einmal, seid gewiß müd. Thuet euern Hund weg, möchte beißen.« – »Nein,« sprach er, »ich steige ab trinke thue Hund weg.« Da wurde Weib böse schrie: »Jetzt sollst absteigen, verwünsche dich.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zur_seiner_ueberweltigung|0
303_550_CoM_38|« Da kriegte Angst machte linksum ritt zurück alten Frau frug die: »Sage mir, Brüder erlösen?« – »Ja,« sprach sie, »das Mühe kosten;« gab Rath, verhalten hätte, sprach: »Nun reite nimm Schwert Hand halte Döschen gut fest. Du mußt Schloß hindurch reiten, Berg kommen, sprengst hinauf. Das kostet Arbeit, all Zaubergesindel sein, thut nichts, umschaust. Oben Berg steht Baum Baume sitzt Vogel; mußt packen bringen, schon sehen; Glück sein.« Wie Frau gesagt, that er; Berge kam allerhand Gethier herum, ließ irre machen, sprengte hinauf, umzuschauen, kam Baum griff Vogel. Kaum Hand, anfing sprechen sagte: »Nicht wahr, willst zwei Brüder erlösen; kannst mich, nicht. Wenn alten Frau Hände lieferst, verloren mit.« Frug Jüngling: »Was muß thun?« Sprach Vogel: »Hau für's Erste Schwerte Zweig Baume, mach Loch Baum halt Fläschchen unter, voll Saft; thun sollst, später schon sagen. Hüte aber, daß Zweig Erde legst, wär Alles verloren.« Der Jüngling that stieg Vogel Berg hinab. Da erst Alles ganz still, endlich brach Seiten Feuer los, brannte nicht. Dann kam Hexe sprang zu, schrie: »Willst Vogel Zweig geben? Gleich verwünsch tausend Jahr!« Der Jüngling lachte, sprach: »Verwünsch zu, gute Wege damit;« mußte gehen. Da that sie, Vogel Zweig packen, nur, bang machen, vermocht's nicht.|e550_a_|0
303_550_CoM_38|Endlich kam Jüngling herunter, Brüder standen. Da kam alte Frau gelaufen, sprach: »Siehst du, daß gut gerathen habe; gib Vogel, erlöse Brüder.« Bat Vogel: »Ach thu's nicht, bringt Beide in's Unglück.« Sprach Jüngling: »Ja thu's nicht, laß plaudern.« Da wurde Frau böse, wollt zuspringen, konnte wegen Zweiges. Sprach Vogel: »Nun nimm Fläschchen wasche Brüder Saft.« Das that erlöst wachten auf, tiefen Schlaf, sprachen: »So fest nie geschlafen« wenig verwundert, drei zusammen sehen.|e303_o_erloesung_des_AN|0
303_550_CoM_38|»Nun wasch Saft,« sprach Vogel Jüngling that stand Vogel schöner Königssohn Bruder Königstochter. Da zogen all Freuden Schloß Jubel neunten Himmel. Ja, wußte Königstochter nicht, wer dreien Mann war; nachdem lang gerathen, sprang Erste hervor sprach: »Ich es, liebe Frau!« ging Jubel mehr los. Bald darauf heirathete zweite Bruder Tochter Königs Nachbarschaft dritte reiche Gräfin zogen drei Vater zurück angekommen sind, Reise.|e303_q_rueckkehr_und_finale|