 303_CoM_ende_41|Es Fischer, konnte einst drei Tage einander Netz bekommen, immerzu Aal. Wie dritten Morgen dritten Aal fing, ward zornig sprach: »Möge Teufel solch fischen holen, mehr fängt Tag über einzigen Aal.« Da hub drei Aalen reden sprach: »Fluche so, elender, armseliger Mensch! Du ahnst ja gar nicht, besitzest großen Glücke gefangen hast. Tödte dreien, schneid vier Stücke, davon gieb Weibe essen, zweite Hündin, dritte Stute, vierte grab Hause ein. Da Weib Zwillinge gebären, Hündin zwei Hunde, Stute zwei Füllen werfen, über Hause zwei goldne Schwerter aufsprießen.« Der Mann befolgte Geheiß Fisches, that Alles genau gesagt hatte, That traf schon ersten Jahre Alles ein. Die Frau gebar Zwillinge, Hündin warf zwei Junge, Stute zwei Füllen über Hause entsprossen zwei goldne Schwerter Erde.|eCoM_c_conceptia_magica|0
303_CoM_ende_41|Als Zwillinge herangewachsen waren, sprach Vater: »Väterchen, sehe, daß arm bist, Mühe ernähren kannst, daher Pferd, Hund Schwert nehmen Welt gehen, jung, blühend Haupt ist, Nahrung finden.« Und nachdem Vater gesprochen hatte, wandte Bruder sprach: »Bruder, Gott behüte dich! zieh Welt, hüte Haus, wirtschafte gut, ehre Vater, arbeitest, möge gedeihen. Hier gebe Fläschchen voll Wasser, beständig tragen sollst, siehst, daß Wasser trübt, wisse, daß umgekommen bin.« Und Worten machte Weg.|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|0
303_CoM_ende_41|Und Welt zog, kam große Stadt, ergehend, ward Tochter Kaisers erblickt, alsbald sterblich verliebte Kaiser Vater bat, aufs Schloß rufen, that. Als Jüngling kaiserliche Schloß betrat, Mädchen, näher betrachtend, prächtige Schwert gewahrte, Hund Pferd, schön, Welt zweiten Male findet, gefiel desto mehr, daß zuletzt Kaiser sprach: »Väterchen, Jünglinge möchte vermählen.« Der Kaiser willigte ein, Jüngling sträubte dagegen, Sache abgemacht, wurden Recht Sitte vermählt.|e303_e_ankommen_an_den_fremden_ort_und_eheschliessung|0
303_CoM_ende_41|Eines Abends nun, Frau Fenster stand, bemerkte Ferne hohen Berg, ganz Flammen stehen schien, fragte Gemahlin, wohl sei, worauf antwortete: »Ach frage nicht, Gebieter! verwunschner Berg, Tag über leuchtet Nacht brennt, wer immer hingegangen sehen, sei, ward Stelle versteinert blieb stumm.« Kaum vernommen, bestieg schon Roß, umgürtete goldnen Schwerte, nahm Hund begab Berge. Als Gebirge kam, bemerkte Alte, bemoosten Steine saß, Hand Stab, Büschel Kräuter hielt. Ihr näher kommend fragte sie, weshalb wohl Berg wunderbar sei, worauf Alte erwiederte, möge gehen, schon erfahren. Er setzte Weg fort, Alte führte Hof, Knochen Helden umzäunt lauter stummen Stein gewordenen Menschen angefüllt war. Kaum Hof betreten, ward Pferde Hunde stumm Stelle, eben stand, Stein.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|0 
303_CoM_ende_41|In Augenblicke trübte Wasser Fläschchen, Bruder gelassen hatte, sofort Vater Mutter mittheilte, daß Sohn, Bruder, umgekommen sei, suchen wolle. Und machte ging Ort Ort, Stadt Stadt, Glück Stadt Pallast Kaisers führte. Als Kaiser erblickte, rief Tochter sprach ihr: »Da kommt Gemahl!« eilte hinaus, Schwager sah, Bruder ähnlich war, Hälfte entzweigeschnittenen Apfels andern, Pferd, Hund, Schwert gewahrte, eilte Kaiser, Vater, zu, küßten führten Haus, Kaiser Wahne sei Schwiegersohn, Tochter sei Mann. Der Jüngling wunderte wohl Liebkosungen, fiel gleich bei, daß für Bruder hielten, demnach stellte an, sei Kaisers Schwiegersohn Gemahl Tochter. Nachdem Abend gegessen Ruhe begeben wollten, wies Frau, Gemahl, neben Lager an, zog Schwert Scheide, legte sie. Sie wunderte Beginnens, sagte ausweichend, daß Schlaf vergangen sei, stand trat ans Fenster, wunderbaren Berg erblickte, fragte er: »Sage mir, Frau, warum Berg brennt?« Und antwortete ihm: »aber Gottes Willen Abende schon gesagt, für Berg ist.« »Ach wiederhole mir, für Bewandtniß habe?« fragte wieder, sagte ihm: »Jeder hingeht, Stelle stumm Stein, jüngst schon großer Besorgniß, daß etwa gegangen seiest.« Wie Schwager vernahm, ward wohl Unheil klar, Bruder getroffen hatte, konnte kaum erwarten, daß Tag würde.|e303_i_vom_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|0 
303_CoM_ende_41|Mit Frühroth bestieg Roß, schnallte Schwert um, nahm Hund begab Berge, Alte erblickte, zog Schwert, hetzte Hund stürmte Pferde ein, Wort sprechen. Die Alte erschrak flehte, möge zusammen hauen. »Gieb gleich Bruder wieder,« rief zu, brachte Bruder That herbei, gab Leben Sprache zurück. Und nachdem Brüder wiedergesehen gegenseitig befragt hatten, ergangen sei, kehrten beide heim. Unterwegs sprach Brüdern, versteinert war: »Ach Gott Bruder! Laß nochmals umkehren all Leute erlösen, verwunschen sind, war.« Gesagt, gethan, kehrten zurück, fingen Alte, nahmen Kraut, Hand hielt, weg, huben hierauf an, versteinerten Menschen bestreichen, bewegten sprechen begannen. Und nachdem Art Alle, verzaubert waren, belebt wurden, tödteten Alte, Jeder ging Hause, zwei Brüder kehrten zurück Schloß Kaisers.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zur_seiner_ueberweltigung|0
303_CoM_ende_41|Wie Märchen gehört habe, erzähle wieder, verleihe Gott Freude!|0|0