 303_CoM_42|Ein Fischer ganzen Tag gearbeitet, Fang machen. Schon ganz müde voll Unmuth warf Abend Netz aus, diesmal ward schwer, Mühe herauszuziehen vermochte. Darin Fisch ausserordentlicher Grösse, sprach: »Weil Glück gehabt hast fangen sterben muss, gute Lehre geben. Nimm Blut giess' Gefäss, Kopf begrab' Hofe Gräte Garten, Fleisch gib Weibe, Eingeweide Hündin Herz Stute.« Der Fischer that alles, Fisch gesagt hatte. Nach Jahr Tag gebar Weib drei Söhne, Hündin warf drei Junge Stute drei Füllen; Hofe entsprang Brunnen drei Wasserstralen Blut Gefässe theilte drei Theile, denen fortwährend drehte bewegte. Die Freude Fischers darüber leicht denken; arm war, hätte Könige getauscht.|eCoM_c_conceptia_magica|0
303_CoM_42|Die drei Knaben wuchsen schön stark heran, Hündlein ebenfalls schön munter Füllen wurden muthige feurige Pferde. Da kam Tages älteste Sohn Aeltern Bitte ziehen lassen, Glück Welt versuchen. Die Aeltern wollten durchaus abhalten, bestand Vorsatze sprach: »Wenn Theil Blutes Gefässe stille steht Stral Quelle Hofe versiegt, Zeichen, unglücklich geworden todt bin.« Darauf nahm Garten Lanze drei Hunde, stieg Pferd ritt fort.|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|0
303_CoM_42|Nachdem Zeit gereist war, kam Stadt sah Fenster grossen Palastes schöne Jungfrau; Tochter Königs. Aber erblickte sogleich entbrannte Herz Liebe für unbekannten schönen Jüngling. Sie rief unterredete schliesslich königlicher Vater Willen lassen.|e303_e_ankommen_an_den_fremden_ort_und_eheschliessung|0
303_CoM_42|So wurde arme Fischersohn Eidam Königs. Am Tage Hochzeit sassen beide Fenster, herrliche Aussicht über prachtvolle Gegend vielen Schlössern, Dörfern Landhäusern genoss. Er fragte jenes, endlich wissen, wem schöne Häuschen gehöre, Anhöhe sah. »Ah«, sagte sie, »das verzaubertes Haus, viele hineingegangen sind, mehr herausgekommen. Hüte wol, Fuss dorthin setzen.« Er erwiederte darauf nichts, folgenden Morgen sagte Frau, wolle Jagd gehen. Sie bot Diener Hunde an, Pferd Hund mitnehmen. »Ich bin's schon gewohnt«, sagte ging. Als Häuschen gekommen war, pochte Thüre sogleich öffnete gefällig aussehende Alte. Als Hündlein erblickte, that gar furchtsam obwol versicherte, gewiss beissen, bat anzubinden. Da Band hatte, reichte Haar; kaum berührt, wurde sammt Pferde Hunde Stein.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|0
303_CoM_42|Im Fischerhause stand Theil Blutes still drei Brunnenstralen Hofe versiegt. Da sagte zweite Sohn: »Nun ausziehen; Bruder Unglück begegnet befreien.« Die betrübten Aeltern wollten ziehen lassen, liess sich's wehren, nahm Lanze, Pferd Hund ritt hinweg. Auch kam Königsstadt. Als beim königlichen Palaste war, lag gerade Prinzessin Fenster rief entgegen: »Kommst endlich wieder? Es wahrhaft Zeit, böser Mann, lange allein gelassen hast; glaubte schon, seiest todt!« Die drei Brüder glichen nämlich einander sehr, schwer einander unterscheiden konnte. Als anrufen hörte, sprach sich: »So merke, Bruder anredet, wol gar Frau sein; stellen, wäre der, für hält.« Um entschuldigen, sagte ihr, verirrt sei lange Irre herumgeritten verzieh ihm. Als abends Bette gingen, steckte Lanze Lager verwundert fragte, warum thue, erwiederte er, sei Jagd müde müsse Ruhe pflegen. Am folgenden Morgen Fenster fragte, wem Häuschen Anhöhe gehöre. Da verwunderte sagte: »Ei, welch' kurzes Gedächtniss hast! Hab' neulich gesagt, Häuschen sei verzaubert sollest davor hüten?« Nun wusste genug.|e303_i_vom_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|0
303_CoM_42|Am folgenden Morgen ging Ausrede, Jagd gehen, Häuschen, theilte Schicksal Bruders.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|0
303_CoM_42|Zu Hause stand zweite Bluttheil still Hofe sprang Ein Wasserstral. Da zog dritte Bruder aus, nachdem grosser Mühe Einwilligung tiefbetrübten Aeltern erlangt hatte. Auch kam Stadt erging Allem zweiten Bruder, glücklicher.|e303_i_vom_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|0
303_CoM_42|Denn Häuschen kam Alte gleichfalls Haar reichen wollte, Hündlein anzubinden, sah zornigem Blicke rief furchtbarer Stimme: »Ich nehme Haare, alte Hexe, befehle dir, sogleich steinernen Statuen lebendig machen; nicht, heute lezter Tag gewesen!« Da erschrack Alte zitterte brachte sogleich Gefäss Salbe, sagte: »Bestreichet Hals Schläfe Statue.« Er erwiederte: »Das sollst thun, rühre Dinge an!« – zugleich bedrohte Lanze. Da gab bestrich Statuen, grosses Gewimmel entzauberter Ritter Pferde Hunde entstand. Die zwei ältern Brüder kamen Befreier zu, küssten umarmten dankten Herzen. Eben thaten alle.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zur_seiner_ueberweltigung|0
303_CoM_42|Nun ging ganze Zug Stadt grosser Haufe Volkes schloss an. Als Prinzessin drei Brüder sah, fragte ganz verlegen: »Welcher Gemal?« Da stellte jüngste ältesten Bruder sagte: »Dieser es!« Zugleich erzählte ihr, hergegangen sei. Da grosse Freude Königsburg; Prinzessin dankte jüngsten herzlich schenkte beiden Brüder herrlichen Palast Stadt viele Güter dazu. Darauf ritten drei Hause, drei Bluttheile bewegten drei Brunnenstralen sprangen, holten Aeltern führten Stadt, glücklich vergnügt viele Jahre hohes Alter lebten.|e303_q_rueckkehr_und_finale|0