 403_707_ID61|Im Schmuck Hochzeitskleider stand junger Mann Haustür Vaters. Er sah schweigend frühen Morgen hinein, dächte. Er dachte aber, daß heute Hochzeit sei, daß Braut schön sei, schöne Mitgift zubringe. Wie dastand, ging hübsches Mädchen vorüber, sah sprach: »Nähme Weibe, würde goldene Kinder gebären.« Der Jüngling hörte Rede, besann lange nahm statt ersten Braut schöne Mädchen Weib. Jammernd Verlassene Zug Kirche gefolgt rief: »Ach, lieber Herr, untertäniges Weib kann, nimm wenigstens Dienstmagd Haus, treu redlich dienen, gönne Lust, stets Augen haben.« Der junge Mann erbarmte Weinenden nahm Haus, ihm, schien es, treu redlich diente.|e707_e_anfangssituation_erstes_treffen_bis_zur_schwangerschaft|0
403_707_ID61|Nach Jahr Frau Herrn entbunden werden; ließ Magd bereden, Bett oben Boden verlegen, sei da, sagte Magd, Stille wegen besser. Die Frau gebar zwei schöne goldene Knaben. Jetzt sah Magd, kranke Frau allein wartete, Augenblick langersehnten Rache gekommen, tötete beiden Kinder, begrub Mauer Hof legte statt jungen Hund Wiege. Darauf ging Herrn klagte mächtige Unglück: Nicht zwei goldene Kinder seien beschert, abscheuliche Mißgeburt. »Oh«, fing klagen an, »mußtest du, Herr, darum verstoßen, scheußliche Hexe heimführtest! Wie jammert Schicksal! Du unglücklicher ich, verstoßene Magd.« So brachte falsche Weib Mann dahin, daß jungen Hund sogleich tötete begraben ließ, kranke Frau Haus jagte Magd Weibe nahm.|e707_g_abwesenheit_des_koenigs_bis_zur_bestrafung_der_koenigin|0
403_707_ID61|Nicht lange, wuchsen Hof zwei Apfelbäume, goldene Zweige trugen goldene Äpfel. Sie Herzen getöteten Kinder aufgegangen schon ersten Jahre Armdicke, zweiten volle Höhe. Das falsche Weib geriet darüber Angst; immer fielen goldenen Zweigen Äpfeln ermordeten Knaben ein, ließ deshalb trotz Wünschen Mannes, seit Verluste ersten Frau einzige Freude Bäumen hatte, umbauen. Als sah, sagte er: »Wir wenigstens Holz zwei Bettstätten lassen, daß Bäumen haben.« Die Bettstätten fertig, beide, Mann Frau, lagen Nachts darin, fing reden sprach: »Höre, Bruder, Last?« – »Mir schwer«, Antwort, »denn trage guten Vater.« – »Ach«, entgegnete erste, »ich breche schier Last, tragen muß; schrecklich, daß Teufel Weibe tragen soll, Vater arme Mutter unglücklich gemacht hat.« Die Frau Gespräch vernommen, kaum graute Tag, ließ beiden Bettstätten zerschlagen verbrennen, daß Mann wußte, warum. Er Ursache fragen, mied gern Anlaß Zänkerei.|e403_a_|0
403_707_ID61|Nun viele Schafe darunter schönes Mutterschaf, besonders liebte. Eines Abends, während Lammzeit, kam Schafknecht Stube konnte genug Wunder erzählen. »Denn«, sagte er, »dein Lieblingsschaf zwei goldene Lämmer.« Der Herr staunte begriff nicht, konnte, wußte nicht, daß Schaf Bäume goldenen Apfel gefressen hatte. Als Frau außerordentliche Begebenheit hörte, wurde blaß Wut Angst, dachte, Verbrechen möchte Ende herauskommen, befahl, beide Lämmer samt Mutterschaf schlachten. Sie dabei anwesend, zählte Gedärme, herausgenommen wurden, gab Magd Befehl, Flusse reinzuwaschen, ja recht achtzugeben, daß verlorengehe. »Wenn wiederbringst«, drohte Magd, »so jage Hause.« Sie gedachte, Gedärme hernach zerhacken, kochen Mann ganz besonderes Gericht vorzusetzen.|e403_a_|0
403_707_ID61|Die Magd indessen Fluß gegangen wusch Gedärme. Ehe sichs versah, entglitt Strömung Flusses, vergebens Mühe, erhaschen. Wie erstaunte aber, Darm anschwoll bald dick wurde, daß Ufer, Wasser trieb, zerplatzte. Aus hervor stiegen zwei schöne goldene Kinder, betraten kleine Kiesinsel gegenüber Ort, Magd stand. Als über Verlust jämmerlich klagen hörten, riefen zu: »Sei blöde schneide Darm entzwei, bringst volle Zahl zurück.« Die Geängstigte befolgte Rat eilte Hause.|e403_a_|0
403_707_ID61|Die beiden goldenen Kinder legten Kiesinsel schlafen wuchsen während Schlafes rasch Jahren. Ihre Schönheit über Maßen, daß Sonne vierundzwanzig Stunden Himmel stehenblieb herrlichen Gestalten betrachtete. Als erwachsen waren, gingen über Fluß, Welt unglücklichen Mutter durchwandern. Sie fanden auch, gaben erkennen sprachen ihr: »Liebste Mutter, komm, laß Vater gehen.|e707_i_getrenntes_leben_bis_zur_anregung_fuer_die_wunderbare_dinge_oder_aufklaerung|0
403_707_ID61|« Sie zogen, glänzenden Gestalten verbergen, alte zerlumpte Kleider an, Mutter hüllten tief Mantel, Freude groß, daß leuchtete. So betraten Bettlerfamilie Haus Vaters. Es bereits Abend geworden, großen Glacca, versammelt hatte, Menge Hanf Flachs spinnen, eben Lichter angezündet worden. Die beiden Brüder nahmen Mutter sich, traten Stube baten essen. Da kam Frau Hause fuhr hart Worten: »Hinaus, verlumptes Bettelpack, habt suchen!« Der Hausherr befahl bösen Weib schweigen, hieß Ankömmlinge sitzen, gab essen trinken erlaubte bleiben, solange gefiele. Während Söhne Mutter aßen, freuten heimlich über Vater, gut war, obwohl kannte. Er trat bat zuzugreifen. »Eßt trinkt«, sprach er, »nehmt, gebe großen Barmherzigkeit willen, Gott übt.« Als Anwesenden fremden Bettler genugsam betrachtet hatten, wurde emsig darauflosgesponnen, Unterhaltung während Arbeit erzählte Geschichte, bald traurig, bald lustig. Als fertig waren, kam Reihe goldenen Jünglinge. Er begann erzählte, Bruder Tage Geburt zugetragen hatte, ließ merken, daß selber gemeint seien; fiel Erzähler immer Rede, übergangen hatte, daß ganzen Geschichte verborgen blieb. Während Erzählens wurde Mann immer nachdenklicher, endlich traten Tränen Augen, Frau wurde blaß Wut Angst schrie: »Macht fort, Bettelpack, hetze Hunde euch!« Da erhoben beiden Jünglinge riefen: »Das mehr nützen, abscheuliches Weib!« Darauf löschten Lichter streiften Lumpen Leibe, daß herrlich prangend dastanden, Morgensonne Mai. Alle, Stube waren, blieben starr Staunen, Hausherr breitete Arme rief: »O kommt, kommt Herz, seid goldenen Söhne, wer könnte wissen, wißt!« Sie umarmten sich, sprachen Jünglinge: »Schau, Mutter, wiedergefunden Jammer Elend.« Als Vater erkannte, bleich abgehärmt, übermannte Reue, sank hin, küßte Hände bat Verzeihung. Die Frau weinte Freude, zog sanft Höhe, umarmten zärtlich. Alle Anwesenden erstaunt über Begebenheit, böse Weib kreischte verschwur gräßlich; trat Mann sprach: »Du schlimmes Weib, verzeihen, obwohl Tod verdient hättest. Mache eilends fort Hause komme Augen, könnte michs reuen, daß straflos entlassen habe.«|e707_w_wiedervereinigung_der_familie_bis_zur_bestraffung_des_AN|0