 707_ID56|In Stadt lebten drei Schwestern, erhielten oft Besuche jungen schönen Königssohne, Aeltern grossen prächtigen Palaste wohnten.Eines Abends sassen gerade Stunde, Prinz kommen pflegte, traulich beisammen redeten Heiraten. Da sprach älteste: »Wenn könnte, möcht' Frau königlichen Mundbäckers werden; bekäm' besten süssesten Näschereien, Tafel Königs kommen!« Und zweite sagte: »Wenn könnte, möcht' wol Koch Königs Manne nehmen, äss' all köstlichen Speisen, Tafel Königs getragen werden!« Die dritte jüngste sagte: »Und könnte, nähm' Prinzen Gemal; hätt' wäre liebste, hätte Alles mehr beide wäre Königin dazu!« So redeten drei Mädchen Prinz kam Abend nicht. Er unbemerkt Thüre gestanden Reden Wünsche Mädchen gehört.Am nächsten Morgen liess Prinz älteste Schwester rufen fragte sie: »Was hast gestern abends gesagt?« Diese erschrack höchlich Stimme heraus. »Hast gesagt, möchtest Frau Mundbäckers werden?« Verschämt nickte Mädchen lachend sagte Prinz: »Nun wol, sollst Manne haben!« Eben machte zweiten bestimmte Koch Gemal. Dann rief jüngste fragte sie, beiden erstern befragt hatte. Diese stand verschämt ward roth blühende Mairose; Prinz küsste Stirne, steckte goldenes Ringlein Finger sprach: »Du sollst Gemalin werden.«Kurz darauf Hofe drei Hochzeiten drei schöne Bräute sassen hochzeitlichen Tafel. Welche wol darunter glücklichste? –Darauf verfloss geraume Zeit. Der alte König starb Prinz trat Regierung an. Aber beiden ältern Schwestern wurden heimlich immer zorniger darüber, jüngste Schwester grösseres Glück gehabt beide fingen mögliche Weise necken. Die Königin ertrug Alles Sanftmuth Geduld obwol beim Könige, unendlich liebte schäzte, Wort gekostet hätte, Neckereien für immer befreien, beklagte nie, – »es ja Schwestern« dachte Kränkung schwieg.|e707_e_anfangssituation_erstes_treffen_bis_zur_schwangerschaft|0 
707_ID56|Da traf sich, König fernhin Krieg ziehen musste. Sein Abschied Gemalin inniger zärtlicher, seit Zeit Mutter fühlte. Bald darauf genas schönen Knäbleins; beiden Schwestern für Fall schon teuflischer Bosheit Plan ausgebrütet Sie schoben jungen Hund unter; Knäblein legten Korb warfen darin Meer. Sogleich schrieben König, Frau sei Hunde niedergekommen; ganze Volk murre solle bald zurück kommen Frau bestrafen.Im Schlosse lebte alter Gärtner rüstigen wackern Weibe; Kinder. Einmal ging Meere hinaus, königlichen Garten stiess; sah Korb Meere schwimmen. Sogleich fischte heraus wer beschreibt freudiges Erstaunen, wunderschönes Knäblein darin sah, Aeuglein aufschlug holdselig anblickte. Schnurstracks lief Frau jubelte laut. »Sieh nur«, rief er, »welch schönes Kind liebe Gott geschickt hat! Wir aufziehen ganz für unsrige ansehen, glaube wahrhaftig, Himmel zugesandt!« Die Gärtnerin willigte Freuden Knäblein wuchs gedieh, wahre Freude war.|e707_g_abwesenheit_des_koenigs_bis_zur_bestrafung_der_koenigin|0
707_ID56|Der König kam zurück Gemalin blass traurig wiederfand, verschwand all Groll liebte inniger zuvor. Aber Feinde brachen abermals Land zwangen Krieg ziehen. Diesmal Abschied trauriger, Königin bald Mutter werden. Auch diesmal genas holden Knäbleins bösen Schwestern handelten eben erste Mal.|e707_g_abwesenheit_des_koenigs_bis_zur_bestrafung_der_koenigin|0
707_ID56|Der gute Gärtner bekam ersten Sohne zweiten mehr Jahresfrist dritten, nachdem König inzwischen heimgekehrt, ausgezogen war. Der Mann wurde fast närrisch Freude versäumte Tag Meer hinaus gehen, Anordnung Himmels schon drei hübsche Knaben gebracht hatte.|e707_g_abwesenheit_des_koenigs_bis_zur_bestrafung_der_koenigin|0
707_ID56|Zum vierten Male zog König Krieg vierten Male genas Königin Kindes, diesmal holdes Mädchen. Die beiden Schwestern schoben Lamm warfen Kind Korbe in's Meer; Gärtner fand drei Knaben gar Mädchen. Die beiden Schwestern verfuhren diesmal Weise; liessen Königin Thurm sperren, sprengten aus, sei gestorben veranstalteten sogar prächtiges Leichenbegängniss. Dies berichteten Könige, beifügten, Tod Königin sei rechtzeitig erfolgt, schrecklichen Ausbruch Zornes Erbitterung Volkes verhindern. Der König versank düstere Schwermuth kam viele Jahre mehr heim, suchte Kriege Jagd Zerstreuung für Schmerz.|e707_g_abwesenheit_des_koenigs_bis_zur_bestrafung_der_koenigin|0
707_ID56|Unterdessen wuchsen vier Kinder beim Gärtner fröhlich heran. Für Knaben Nelkenstrauch, für Mädchen Rosenstrauch Garten gepflanzt; Sträuche blieben immerfort grün trugen Frühlinge Sommer schönsten Blumen. Die Kinder spielten oft Garten; blickten Gitterfenster alten Thurmes, Garten stand, feuchtes dunkles Gemach hinab sahen schöne blasse Frau. Diese Königin; Schwestern kümmerten mehr glaubten, sei längst Thurme verschmachtet begraben. Nun liess Kindern Ruhe mehr; baten Kerkermeister flehentlich, heimlich Frau kommen lassen. Dieser erlaubte seit Zeit kamen Kinder täglich blassen Frau Kerker. Sie brachten immer essen trinken sogar Kleider gutes Bett gaben Mühe Gemach wohnlich machen. Die arme traurige Frau gewann für Kinder grösste Zuneigung Liebe Kinder hingen inniger Liebe ihr, oft Lächeln Lippen Thräne Freude schmerzlich verweinten Augen kam.|e707_i_getrenntes_leben_bis_zur_anregung_fuer_die_wunderbare_dinge_oder_aufklaerung|0
707_ID56|Nun kehrte König zurück, Anblick düster, obwol gelassen Schicksal ergeben hatte. Einmal viele Gäste Schlosse besichtigten schönen Garten. »Aber fehlt noch!« bemerkte Gäste. Der König fragte, sei. »Die drei Schönheiten Welt«, erwiederte andere, »nämlich redende Vögelein, tanzende Wässerlein musicirende Bäumlein. Diese drei Stücke weit verzauberten Berge gewinnen, viele schon Glück Leben gelassen Stein geworden.«Die Knaben Gärtners Rede gehört. Der älteste Ruhe mehr sagte Gärtner: »Vater, lasset ausziehen drei Schönheiten Welt gewinnen!« Der Gärtner davon hören, Knabe liess bitten, Gärtner schweren Herzens Einwilligung gab. »Wenn Nelkenstrauch verwelkt«, sagte Knabe, reisefertig war, »so gedenket Todten; Zeichen sein, unterlegen bin.«|e707_k_setzen_der_vorletzten_herausforderung|0
707_ID56|Er zog langer Wanderung langem Nachfragen kam Fuss verzauberten Berges. Dort Einsiedler, Klause Knabe einkehrte. »Du willst drei Schönheiten Welt holen!« rief erstaunt Einsiedler aus; rieth ab. »Du hast schwere Probe bestehen«, fuhr fort. »Sobald Stück Berge oben bist, furchtbares Donnern hören, bald darauf erfolgt zweiter dritter Donnerschlag. Wenn Stande bist, aufrecht halten Boden fällst, drei Dinge finden viele glücklich machen; Stein musst wer weiss hundert Jahre Erlösung warten.« Der Einsiedler rieth Baumwolle mitzunehmen Ohren verstopfen; Knabe that machte muthig Weg.|e707_m_begegnung_mit_dem_HF|0
707_ID56|Als Stück oben war, erfolgte plötzlich erste Donnerschlag, heftig, Knabe grosse Mühe Füssen erhalten. Bald donnerte zweiten Male, diesmal hielt Knabe aus. Der dritte Donner furchtbar, Sinne schwanden, fiel Augenblicke Stein verwandelt.|e707_o_bei_der_erfuellung_der_vorletzten_herausforderung|0
707_ID56|Eines Morgens fand Gärtner Schlossgarten Nelkenstrauch verwelkt traurig; Zeichen, ältesten Knaben Unglück zugestossen sei.|e707_k_setzen_der_vorletzten_herausforderung|0
707_ID56|Da machte troz Widerstrebens Gärtners zweite Weg; theilte Schicksal Bruders.|e707_o_bei_der_erfuellung_der_vorletzten_herausforderung|0
707_ID56|Nicht besser erging dritten standen Schlossgarten drei Nelkensträuche verwelkt beste Lebensfreude Gärtners dahin.|e707_o_bei_der_erfuellung_der_vorletzten_herausforderung|0
707_ID56|Da sprach Mädchen: »Lieber Vater, lasset ausziehen, Brüder befreien.« Der Gärtner Frau weinten beschworen Mädchen, lezten einzigen Trostes Alters berauben. Aber liess abhalten ging blassen Frau Kerker; rieth ab, ermunterte versprach für beten.|e707_q_setzen_der_letzten_herausforderung|0
707_ID56|Das Mädchen zog kam Brüder alten Einsiedler Berge, wenig verwundert Mädchen sehen. »Verstopfe ja Ohren, kannst«, sprach er; »zieh Gottes Schutz Hilfe sei Unschuld.« Das Mädchen ging verstopfte Ohren, gut konnte.|e707_s_die_letzte_begegnung_mit_dem_HF|0
707_ID56|Der erste Donner machte wenig zittern, schritt muthig weiter, Ohren mehr verstopfte. So widerstand beim zweiten Donner. Da betete Herzen, Gott möge Rettung Brüder gelingen lassen – gelang ihr, hielt dritten Donner unverzagt aus. Da konnte ruhig unbehindert steigen Spitze Berges. Hier fand drei Wunderdinge, nahm schickte Rückkehr an, Vöglein reden anfing ermahnte, Zaubersalbe nehmen grossen Steine salben, längs Weges stünden. Das that entzauberte drei Brüder, viele Ritter Prinzen, Wärmste dankten. Als Fuss Berges herabgekommen waren, Klause verschwunden statt Einsiedlers, gleichfalls verzaubert war, erwartete junger schöner Königssohn schloss fröhlich Zuge an.|e707_u_bei_der_erfuehlung_der_letzten_herausforderung|0
707_ID56|Zu Hause gab Gärtner fleissig Rosenstrauch Acht, wol grüne blühe. Dieser trug immer schönere Blüten Morgens drei Nelkensträuche grün. Da warf gute Mann Kniee dankte freudigen Herzens Himmel; eilte Weibe erzählte ihr, eilte blassen Frau Kerker erzählte verbreitete Nachricht davon ganze Schloss ganze Stadt. »Bald müssen kommen!« hiess Jung Alt freute darauf.Und Tages kamen – voran Mädchen drei Schönheiten Welt drei Brüdern langer Zug entzauberter Prinzen Ritter. So Gäste Königsschlosse gar nie gesehen fröhlich schwermüthigen König, jedoch bestrebte, Gästen möglich gefällig sein. Das tanzende Wässerlein musicirende Bäumlein wurden Garten gestellt durfte Alt Jung daran Auge Ohr ergötzen. Das redende Vögelein wurde grossen Saal getragen, Gäste grossen Festmal vereinigt waren. Da erzählte Thaten Abenteuern; endlich fing Vögelein reden sprach: »Herr König, Eure Gemalin?« Und König Angesicht weinend Händen barg, rief wieder: »Herr König, umarmt Eure Kinder, neben Euch sitzen!« Das drei Knaben muthige Mädchen. »Herr König«, rief Vöglein abermals, »rufet Eure treue Frau Gemalin Thurmverliesse unten Schlossgarten Festmale!« Alle Erstaunen ausser sich, zwei ältern Schwestern, zugegen waren, wollten Furien Vögelein losfahren, handfeste Ritter ergriffen führten Gewalt hinweg. Das Vögelein redete enthüllte Könige ganzen Betrug ganze Gewebe Bosheit, verruchten Schwestern fein gesponnen hatten. Sogleich wurde Königin Saal geführt, blass, immer schön Engel. Doch wer all Freude beschreiben, Schlosse ganzen Stadt herrschte? Der König verurtheilte beiden Schwestern Männer Tode inständige Fürbitte Königin verwandelte Todesstrafe schimpfliche Landesverweisung. Weder innere äussere Feinde trübten künftig mehr glückliche Zusammenleben beiden schwergeprüften Gatten lieben guten Kindern; menschliche Bosheit für lange einander getrennt, wunderbare Fügung Himmels vereinigt innigsten Liebe, Erden geben kann.|e707_w_wiedervereinigung_der_familie_bis_zur_bestraffung_des_AN|0