 707_ID64|Auf Wunsch alten Vaters zieht Königssohn Diener aus, Braut suchen. Vergebens erinnert Begleiter schönen Fräulein Stadt Lande achten. Der Königssohn Nichts wissen. Abends kommen Beide Wald, bald Hütte bemerken. In kehren schlechten Wetters wegen ein. Der Bauer empfängt freundlich lässt bald Frau Essen anrichten. Da Tisch für fünf gedeckt wird, erkundigt Königssohn fünften Tischgenossen, nirgends sieht. Dies Tochter Bauern sein, geantwortet. Doch Furcht Herren erscheinen. Indessen Beziehung beruhigt, kommt sogleich bezeichnet Königssohn Begleiter künftige Braut. Bei Tische zerlegt Erlaubniss Bauern Königssohn Hühner gibt Vater Kopf, Mutter Bauch (corpo), Tochter Beine Flügel, während Begleiter Fleisch isst. Am folgenden Morgen verlangt Königssohn Tochter Bauern Frau, erhält Letzteren Einwilligung kehrt Vater zurück, schönen Wagen geben lässt, Braut abzuholen.|e707_e_anfangssituation_erstes_treffen_bis_zur_schwangerschaft|0
707_ID64|Die alte Königin jedoch über Bauernheirath aufgebracht. Sie weiss Intrigue Krieg Spanien entzünden, König Sohne begeben muss. Der Letztere gibt beim Abschiede Frau Auftrag, Fall Geburt Kindes Abwesenheit Zeichen versehen.Wirklich gebiert Flavia zwei Kinder, denen sogleich Erkennungszeichen aufdrückt. Bald nachher kommt Königin, nimmt Kinder fort legt deren Stelle Hunde. Bei Rückkehr Sohnes redet Mutter vor, Frau Hunde Welt gebracht; worauf sogleich erzürnten Vater getödtet werden, während Schwert entfällt, Frau umbringen will. Diese Königin zwei Dienern übergeben, getödtet werden.|e707_g_abwesenheit_des_koenigs_bis_zur_bestrafung_der_koenigin|0 
707_ID64|Doch Diener Mitleid bringen Flavia ebensowenig früher deren Kinder, alte Königin Zeit befohlen; begnügen vielmehr damit, Uebergebene Wald bringen. Dort irrt umher, jedoch bald Bauer gastlich aufgenommen, Hause Kinder, Bauer Walde gefunden, entdeckt.|e707_i_getrenntes_leben_bis_zur_anregung_fuer_die_wunderbare_dinge_oder_aufklaerung|0
707_ID64|Nachdem Königssohn lange getrauert Nichts Lust gezeigt, gelingt endlich Vater bereden, Jagd gehen. Auf überrascht Nacht. Er kommt Bauernhaus findet Frau Kinder wieder. Aufgeklärt über gespielten Betrug, kehrt Palast zurück, lässt Wagen anspannen bringt Frau Kinder heim. Beschämt gesteht Königin Verbrechen, Tode büssen muss.|e707_w_wiedervereinigung_der_familie_bis_zur_bestraffung_des_AN|0 