 mess_23|Ein König drei Söhne. Die beschimpften alten Bettler, früheren Soldaten, verzauberte Hunde sagte: »Ihr sollt lange Hunde bleiben, Soldaten König macht.« Die Jungen wurden Stelle Hunden; großen Hund, mittleren Hund kleinen Hund, streiften Lande umher. Da kam Soldat Krieg zurück ging Wald. Er kam Schloß Teufels, niemand Hause. Dort großer Viehhof schrecklich großen Ochsen. Er stahl Ochsen ging fort. Da begegnete Vogelsteller, drei Hunde sich. Der Jäger fragte ihn, Ochsen drei Hunde vertauschen wolle. Er vertauschte Ochsen, dachte, daß ja Teufelsschloß Ochsen bekommen könne.|0|0
mess_23|Er ging Schloß zurück, Teufel schon Hause. Im Schlosse Teufel, richtiges altes Luder, forderte hereinzukommen. Sie nahmen freundlich auf, luden Essen ein, Essen durfte ausruhen. Aber unterdessen versteckten Bösewichte Hunde Keller. Die kleinen Teufel Hofe beschäftigt, Galgen für bauen.|0|0
mess_23|Der große Teufel zeigte Räume. Zuerst führte Kleiderkammer. Dort riesige Menge Kleider. »Weißt du, wozu gebraucht werden?« fragte Teufel. »Ihr seid viele Leute, braucht viele Kleider«, antwortete Mann. Dann besonderes Kleidungsstück. »Weißt du, wozu gebraucht wird?« fragte Teufel. Der Soldat antwortete: »Das braucht Ihr gewiß selbst.« Da sprach Teufel: »Wenn übeiziehst, Macht über dich, Flinte nichts.« Dann gingen Flintenkammer. »Weißt du, gemacht wird?« fragte Teufel wieder. »Ihr seid viele Leute, braucht viele Flinten.« Nun große Flinte, fragte Teufel wieder: »Weißt du, hiermit gemacht wird?« – »Die braucht Ihr gewiß selbst«, antwortete Soldat. »Das Flinte«, sagte Teufel, »die, schießt, umreißt, weit Knall hört.«|0|0
mess_23|Dann gingen Schwertkammer. Der Teufel sagte wieder: »Weißt du, gemacht wird?« – »Ihr seid viele Leute, braucht viele Schwerter.« Darunter größeres Schwert. »Weißt du, wozu gebraucht wird?« wurde gefragt. »Das braucht Ihr gewiß selbst.« – »Das Schwert, blinken läßt, müssen sterben.«|0|0
mess_23|Danach gingen Salbenflaschenkammer. Diese voll Salbenflaschen. Darunter Flasche, größer andern. »Weißt du, gemacht wird?« – »Die braucht Ihr gewiß selbst.« Der Teufel antwortete: »Die Salbe heilt alles, Menschen ganz Stücke hacktest, einsalbst, gesund.«|0|0
mess_23|Darauf gingen Kammer, Flöten waren. »Weißt du, wozu sind?« fragte Teufel wieder. »Ihr seid viele Leute, braucht viele Flöten.« Unter ganz besonders schöne Flöte. »Weißt du, gemacht wird?« – »Die braucht Ihr gewiß selbst«, antwortete Soldat. »Das Flöte, dreimal hineinbläst, öffnet jedesmal eiserne Tür.« Da fiel Soldaten ein: ›Halt, Hunde müssen irgendeiner eisernen Türe sein, nirgends sehe‹, steckte Flöte heimlich Tasche.|0|0
mess_23|Dann gingen Seilkammer. Da Strick ganz besonderer Art; fragte Teufel wieder: »Weißt du, wozu gebraucht wird?« – »Den braucht Ihr gewiß selbst.« – »Das Strick, aufgehängt wirst«, sprach Teufel warf Strick Hals. Dann brachte Hof, schrecklich kleine Teufel, warteten.|0|0
mess_23|Sie nahmen Mann Hand führten Galgen. Der große Teufel guckte bloß Treppe zu. Da fragte Soldat: »Darf drei Seufzer tun, Sitte ist?« Das wollten kleinen Teufel erlauben, große Teufel gab zu. Da blies Soldat erstenmal Flöte, öffnete Tür kleinen Hundes. Dieser lief Tür mittleren Hundes sagte: »O weh, o weh, Herr großer Not!« Der Hund antwortete: »Was dabei tun, eingeschlossen.« Der Soldat blies zweitenmal, öffnete Tür. Als beiden Hunde Tür großen Hundes kamen, blies Soldat drittenmal. Da liefen Hunde davon bissen Teufel tot. Der Soldat nahm Kleid großen Teufels mit, Flinte Schwert, vergaß Salbenflasche. Dann ging weg, Ochsen lag mehr.|0|0
mess_23|Er ging Meeresstrand. Dort Königstochter, Drachen verschlungen sollte. Der Soldat versprach, retten. Das Mädchen bat ihn, fortzugehen, ging nicht. Er stellte zuerst kleinen Hund Wache auf, geriet große Not, Drachen zurückhalten konnte. Dann schickte mittleren Hund hin, konnte nicht. Da schickte dritten Hund hin, hielt zurück. Der Soldat sagte: »Die Köpfe Drachen dürft zerreißen, sollt Drachen töten.« Sie töteten Drachen ließen Köpfe ganz. Da nahm Soldat Kopfe Zunge heraus, legte Bündel zusammen steckte Tasche.|0|0
mess_23|Im Gebüsch Mann Wache. Als Soldat fort war, nahm Köpfe Drachen, band Bündel zusammen ging hin, König zeigen. Und Tochter wurde gezwungen, Mann heiraten.|0|0
mess_23|Aber kam Soldat ebenfalls. Bei Hochzeit fürchtete junge Mann, daß Soldat kommen möchte, stellte Toren Wachen auf, sollten niemanden hereinlassen. Als Soldat kam, ließ bloß Schwert blinken, lagen Wachen Würste.|0|0
mess_23|Nachdem Weise Weg gereinigt hatte, ging Kate. Er sagte Kätner: »Auf Weise könnte wohl Hochzeitshaus beste Essen bekommen, haben?« – »Rede Zeug«, meinte alte Kätner, »sorg nur, daß Frieden bleiben kannst.« Doch Soldat steckte kleinen Hund Taschentuch Maul, lief Braut legte schmeichelnd Füßen. Die Braut erkannte Hund sogleich, Hals Goldkette trug, angelegt hatte. Sie band Taschentuch Beste, Tische war. Als Hund Kate zurückkam, setzten Soldat alte Kätner Essen, Soldat schickte kleinen Hund fort, Krug voll Getränke holen. Auch bekam er. Aber merkte Bräutigam Geschichte, Hund kannte, schickte Soldaten aus, Gegner töten. Eine ganze Kompanie wurde entgegengeschickt; ließ Schwert blinken, fielen tot hin.|0|0
mess_23|Darauf schrieb König Brief, daß Kate kommen möge, ließ Brief Hund hinbringen. Da Königstochter mitgehen. Aber König sagte: »Was willst dort, gewiß Ende sein.« Aber Mädchen sprang hinten Wagen, fuhren hin. Da erzählte Königstochter Vater, daß Soldat gerettet habe. »Wie möglich sein«, meinte König, »wo Drachenköpfe hat?« – »Die mag haben, einzigen Zunge.« Sie gingen hin, nachzusehen, nahmen Soldaten mit. In einzigen Kopf Zunge. Der Soldat zog freudig Zungenbündel Tasche sagte: »Hier Zungen!« Da hängten Betrüger feierten neuem Hochzeit Soldaten.|0|0
mess_23|Aber Königstochter verzaubert worden, gleich Hochzeit tötete Gatten, schlug Schwert Kopf ab. Da erfuhren Hunde, daß Herr getötet war, fiel ein, daß Salbenflasche Teufelsschloß mitgekommen war.|0|0
mess_23|Da rannten schleunigst hin. Dort Teufel lebendig geworden, vergessen, Teufels Großmutter töten, Salbe lebendig gemacht. Die Hunde bissen tot, Großmutter. Dann nahmen Salbenflasche liefen größter Eile Königsschloß zurück.|0|0
mess_23|Dann nahm große Hund Körper Soldaten, mittlere nahm Kopf, kleine Hund strich Salbe Risse. Da lebte Soldat wurde gesund.|0|0
mess_23|Unterdessen Königstochter Tode verurteilt worden, Gatten getötet hatte. Sie eben Richtstätte geführt worden, Pferd mehr Hause alter Schimmel. Der Soldat nahm Schimmel fuhr hin, Weib retten. Schon Henker Beil erhoben, brachen Gericht ab, Königstochter blieb Leben.|0|0
mess_23|Danach fragte Soldat Hunde: »Was Gutes dafür tun, daß Leben gerettet habt?« Sie antworteten: »Nichts weiter, daß Kopf abschlägst.« – »Einen Lohn gebe nicht«, meinte Soldat. Da sagten Hunde: »Wenn tust, reißen Kopf ab.« Da schlug erst kleinen Hund Kopf ab, wurde kleiner Knabe. Dann schlug schon bereitwilliger beiden Köpfe ab. Auf Weise wurden Hunden Menschen.|0|0