 300_303_CoM_8|Es zwei Brüder, Beide schön. Sie lebten Armuth, ernährten kümmerlich Fischfang. Nun begab Tages, Boot Meer fuhren, fischten, daß kleinen Fisch1 fingen. Da sprach ältere Bruder: »Was für elender kleiner Fisch ist! Wenn Hause komme, backen, aufessen.« Da antwortete Fischlein: »Laß Leben, wirf Meer, Glück sein.« »Ach was, dummer Fisch,« sprach Jüngling, »ich gefangen, essen.« Der jüngere Bruder sagte: »Ach, laß arme Fischlein leben. Was nützt auch, issest, ja klein, daß Bissen hinunterschlucken kannst. Thu Willen, wirf Wasser.« »Wenn Leben lässest,« sprach Fischlein, »so werdet morgen Meeresufer zwei prächtige Rosse finden, Allem, gehört, feine Ritter Welt hinausziehen könnt.« »Ach, für Dummheiten,« rief Aeltere, »wie wissen, Wahrheit sprichst.« Der jüngere Bruder bat sprach: »Laß Fischlein Leben. Wenn Wahrheit spricht, schon wiederfangen. Wenn wirklich Wahrheit sagt, verscherzen ja Glück, tödten.« Da ließ ältere Bruder überreden, warf Voparedda Meer. Als nächsten Morgen ans Ufer kamen, standen zwei prachtvolle Rosse, gesattelt gezäumt, daneben lagen herrliche Kleider Rüstungen, zwei Schwerter zwei große Beutel Geld. Da sprach jüngere Bruder: »Siehst du? Ist Glück gewesen, daß Fischlein Leben gelassen haben?|eCoM_c_conceptia_magica|
300_303_CoM_8|Nun weite Welt ziehen, Glück suchen. Geh Weg, Weg gehen.« »Ja,« antwortete Aeltere, »wie sollen jemals einander erfahren, Leben sind?« »Sieh Feigenbaum,« sagte Jüngere, »wenn Kunde einander wollen, hierher kommen, unserm Schwert Schnitt Stamm machen; fließt Milch heraus, Zeichen, daß Leben sind; fließt Blut heraus, todt Lebensgefahr.« Also legten Beide Rüstungen an, schnallten Schwerter um, steckten Geld sich. Dann umarmten einander voll Zärtlichkeit, bestiegen Pferde, ritten Welt hinein, hinaus, hinaus.|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|
300_303_CoM_8|Der ältere Bruder ritt immer gerade aus, fremdes Reich kam. Als einherritt, kam Strom, daran saß wunderschöne Jungfrau, gefesselt weinte bitterlich. Denn Strome wohnte böser Lindwurm sieben Köpfen, mußte König Morgen Menschen schicken, fressen konnte, hätte ganze Land verwüstet. Weil König schon viele Menschen geopfert hatte, mußte endlich eigne Tochter hinschicken, Lindwurm fressen sollte. Als Jüngling schöne Mädchen bitterlich weinen sah, frug er: »Warum weint ihr, schönes Mädchen?« »Ach,« antwortete Königstochter, »hier gefesselt, bald böser Lindwurm sieben Köpfen kommen, fressen. Ach, schöner Jüngling, flieht, flieht, frißt noch.« »Ich fliehen,« antwortete Jüngling, »sondern erlösen.«|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_303_CoM_8|»Ach, wäre möglich! Dieser Lindwurm gar schreckliches Ungeheuer, könnet ankommen.« »Dafür laßt sorgen, schönes Mädchen,« sprach Jüngling, »und saget nur, woher Lindwurm kommen wird.« »Gut denn, befreien wollt, höret wenigstens Rath. Stellt wenig abseits, Lindwurm Fluthen erhebt, sagen: ›O, Lindwurm, heute kannst gar zwei Menschen fressen; nimm zuerst Jüngling, ja gefesselt entrinnen.‹ Vielleicht gelingt dann, besiegen.« Da ging Jüngling wenig abseits, bald rauschte Wasser, schrecklicher Lindwurm erhob Strome, Königstochter losstürzen, fressen. Sie sprach: »O, Lindwurm, heute kriegst gar zwei Menschen fressen. Nimm zuerst Jüngling, ja gefesselt, entrinnen.« Da stürzte Lindwurm Jüngling, verschlingen, zog gutes Schwert kämpfte, Lindwurm sieben Köpfe abgeschlagen hatte.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_CoM_8|Als Lindwurm todt war, löste Fesseln Königstochter, umarmte großer Freude sprach: »Du hast Lindwurm befreit, darum sollst Gemahl werden, Vater verkündigen lassen, wer Lindwurm umbringen würde, wolle Tochter Frau geben.« Der Jüngling antwortete: »Jetzt Gemahl werden, muß lange umherziehen. Warte sieben Jahre sieben Monate mich; dahin wiederkomme, kannst verheirathen. Damit einst erkennst, sieben Zungen Lindwurms mitnehmen.« Da schnitt sieben Zungen heraus, Königstochter gab gesticktes Tuch, darin wickelte Zungen, bestieg Pferd ritt davon.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_303_CoM_8|Nicht lange, kam Sklave Vaters, sandte König, daß armen Tochter sehen solle. Als Sklave herankam, fand Königstochter frisch gesund, Füßen lag erschlagene Lindwurm. Da sprach ihr: »Wenn schwörst, daß Vater sagen willst, hätte Lindwurm getödtet, ermorde Stelle.« Was konnte Arme thun? Sie schwur Alles, Sklave wollte, Sklave nahm sieben Köpfe, brachte Königstochter König. Nun denkt Freude armen Vaters, todtgeglaubte Tochter wiedersah! Die ganze Stadt Freude erfüllt, Sklave erzählte, daß Lindwurm umgebracht habe, rief König: »So sollst Tochter Gemahlin haben.« Die Königstochter warf Vater Füßen, sprach: »Vater, habt königliches Wort gegeben, deswegen müsset halten. Erweiset Gnade, vergönnet sieben Jahre sieben Monate ledig bleiben. Dann Sklaven heirathen.« Da gewährte König Bitte, wartete sieben Jahre sieben Monate lang Bräutigam, weinte Tag Nacht ihn.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeit|
300_303_CoM_8|Unterdessen durchstreifte Jüngling ganze Welt, sieben Jahre sieben Monate waren, kehrte zurück Stadt, Braut wohnte, wenige Tage, ehe Hochzeit Sklaven Königstochter vollzogen sollte. Da ließ rechte Bräutigam König melden, sprach: »Königliche Majestät, gebührt Tochter, Lindwurm ermordet; sehet Wahrzeichen sieben Zungen Lindwurms, gestickte Tuch Königstochter.« Da sprach Königstochter: »Ja, lieber Vater, Jüngling spricht Wahrheit Bräutigam; ergangen. Wollet Sklaven dennoch verzeihen.« Der König rief: »Einem Verräther verzeihen; geschwind, haut Kopf ab.« Also wurde falschen Sklaven Kopf abgehauen, König veranstaltete herrliches Hochzeitsfest; Königstochter heirathete schönen Jüngling, lebten glücklich zufrieden miteinander.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_303_CoM_8|Nun begab Abends, daß Jüngling ungefähr Fenster blickte, Berge großes helles Licht sah. »Was für helles Licht?« frug Frau. »Ach,« antwortete sie, »sieh Licht. Denn haust böse Zauberin, Niemand besiegen können.« Da erwachte Wunsch, auszuziehen, böse Hexe besiegen, nächsten Morgen bestieg Pferd, Königstochter weinte jammerte, ritt fort, Berge zu, helle Licht gesehen hatte. Er mußte lange reiten, wurde dunkel, ehe ankam, daß Weg mehr sah, Licht hell leuchtete, ritt immer geraden Weges darauf zu. Da kam endlich schönes Schloß, Fenstern strahlte helle Licht. Er trat hinein, stieg Treppe hinauf; sah altes häßliches Weib sitzen, sprach: »Mit Haar Haupte vermag Stein verwandeln.« »Ach was!« rief Jüngling, »sei still, altes Weib! Was willst Haar machen!« Die Hexe berührte Haare, alsbald wurde Stein, konnte mehr rühren.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|
300_303_CoM_8|Nun begab Zeit, daß Bruder dachte, sprach: »Ich Feigenbaum sehen, Bruder lebt nicht.« Da ging Feigenbaum, schnitt Schwert hinein, siehe da, floß Blut heraus. »Ach! weh mir! Bruder entweder todt Lebensgefahr. So aufmachen, ganze Welt suchen.« Da bestieg Pferd, sprach: »Auf, Pferdchen, hebe Hufe!« ritt ganze Welt, Tages Stadt kam, Bruder verheirathet hatte. Die arme Königstochter wartete immerfort Gemahl, weinte bittere Thränen ihn. Nun stand Tages Balkon, schaute Manne aus. Da sah jüngeren Bruder daherreiten, Bruder ähnlich sah, gleiche Rüstung trug, meinte sie, wäre Gemahl, lief voll Freude entgegen, rief: »Ach, endlich zurückgekehrt! lieber Gemahl! lange gewartet.« Als Jüngling hörte, dachte gleich: »Hier Bruder gewesen, schöne Mädchen Schwägerin.« Er sagte nichts, ließ Glauben, daß Gemahl sei. Da führte voll Freude alten König, freute sehr, Schwiegersohn wiederzusehen, aßen tranken einander. Am Abend mußte Jüngling Königstochter Kammer gehen, entkleidet hatte, zog zweischneidiges Schwert, legte entblößt Frau Bruders. Sie erschrak, zweischneidige Schwert sah, wagte nicht, fragen, warum thäte. So vergingen mehre Tage. Eines Abends schaute Jüngling Fenster hinaus, sah helle Licht Berg. »Ach!« rief Königstochter, »schaust schon Licht? Willst vielleicht ausziehen, böse Hexe besiegen?«|e303_i_von_der_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|
300_303_CoM_8|Da merkte er, daß Bruder Gewalt Zauberin müsse, nächsten Morgen bestieg Pferd, sprach ihm: »Auf, Pferdchen, hebe Hufe!« ritt heimlich davon. Wie Bruder mußte ganzen Tag reiten; Abend begegnete alten Männchen, heilige Joseph. Der frug ihn: »Wohin reitest schöner Jüngling?« Da erzählte Jüngling, sprach: »Ich Bruder erlösen, Gewalt bösen Hexe ist.« »Weißt du, thun mußt?« frug Heilige. »Die Gewalt Hexe liegt Haaren; darum, anspricht, springe hinzu, ergreife Haaren, Macht dahin. Hüte aber, loszulassen, laß Bruder führen, zwinge sie, lebendig machen; Salbe, Todten auferweckt. Wenn Bruder Leben zurückgerufen hat, haue Kopf ab, böse Hexe.« Der Jüngling dankte heiligen Joseph, ritt weiter, Schloß kam. Da trat hinein stieg Treppe hinauf, sah alte häß-Weib, rief zu: »Mit Haar Haupte vermag Stein verwandeln.« Er sprang hinzu, ergriff Haaren, sprach: »Du altes böses Weib! Sage sogleich, Bruder ist, haue Stelle Kopf ab.« Die Hexe Macht mehr über ihn, sprach: »Ich Bruder führen, laß los, ja gehen.« »Geh nur, häßliche Hexe,« rief Jüngling, ließ los. Da führte Saal, darin viele versteinerte Menschen, sprach: »Hier Bruder.« Er schaute Alle an, sprach: »Mein Bruder hier; nimm Acht, alte Hexe, haue Kopf ab.« So führte Säle, sprach sie: »Hier Bruder.« Er ließ los, sprach: »Mein Bruder hier; führe ihm, haue Kopf ab.« Endlich letzten Saal sah Bruder Boden liegen. Da sprach er: »Dies Bruder; bringe Salbe, Todten auferweckst.« Da mußte Schrank gehen, standen viele Fläschchen Tränken Salben, hielt immer Haaren fest, oft unrichtige Salbe zeigte, drohte tödten, endlich rechte Salbe gab. Nun zwang noch, Bruder bestreichen, Augen aufschlug, hieb alten Hexe Kopf ab. Der Bruder rieb Augen, sprach: »Ach lange geschlafen! denn?« »Die böse Hexe hielt gefangen,« sprach Bruder, »doch todt, Macht befreit. Nun Ritter Leben erwecken, verzaubert hatte.« Da bestrichen versteinerten Prinzen Ritter, Alle wurden lebendig, freuten sich, dankten Befreiern. Dann theilten Schätze Kostbarkeiten, aufgespeichert fanden, kehrte Heimath zurück. Die heilsame Salbe steckte ältere Bruder sich; machten beiden Brüder Weg Haus.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zum_sieg_ueber_ihn|
300_303_CoM_8|Als einander ritten, sprach jüngere Bruder: »O, Narr, ausgezogen bist, Hexe besiegen, unterdessen hübsches Weib Hause allein gelassen hast! Derweil für Gemahl angesehen, sogar Bette getheilt.« Als Bruder hörte, entbrannte heftiger Eifersucht, zog Schwert, hieb Bruder Kopf ab. Dann zog Stadt ein, Königstochter Tag Nacht weinte. Als kommen sah, eilte voll Freude entgegen, umarmte ihn, sprach: »Ach, lange gewartet! Nun darfst Abenteuer ausziehen.« Da führte alten König, ganzen Reich große Freude über Rückkehr. Am Abend aber, Bette legen wollten, sprach Frau ihm: »Warum hast Abend zweischneidiges Schwert gelegt?« Da erkannte er, treu Bruder war, bedachte, dafür umgebracht hatte, fing laut jammern, Kopf Wänden einrennen. Plötzlich fiel Salbe ein, hatte, machte auf, eilte Ort, Bruder lag. Da bestrich Salbe Hals, alsbald saß Kopf Schultern, frisch gesund. Da umarmten beiden Brüder voll Freude, kehrten Stadt zurück, hielten großen Schmaus. Und blieben reich getröstet, sitzen geblieben.|e303_m_eifersucht|