 300_undf_19|Es Mann, Jungen. Er konnte Jungen leiden jagte fort, Junge betteln gehn. Der Junge ging weit weit Welt hinein traf alten Mann, alte Mann fragte ›Wohin geht Reise?‹ ›Ich gehe betteln‹, antwortete er, ›mein Vater fortgejagt.‹ Da bat Männchen, Stückchen Brot gebe, Junge gab's ihm. Zum Dank schenkte Männchen Säbel 'nen Ring, Junge setzte Weg fort.|eUNDF_a_|
300_undf_19|Er lange gewandert, kam Stadt, Leute Stadt gingen traurig umher, Junge fragte Juden ›Warum gehn König Leute betrübt einher?‹ Der Jude antwortete ›Unsres Königs drei Töchter drei Drachen verschlungen worden, deshalb Leute betrübt.‹ Wie Junge ging, sah Hund, machte Hund zutraulich. Und schrieb Brief König, Töchter befreien vermöchte, Hund Brief König hintragen König übergeben. Der König las durch, schrieb Brief schickte Jungen. Der Junge las Brief ging König. Der König fragte ›Kannst wirklich Töchter befreien?‹ antwortete ›Ja.‹ Da sprach König ›Wenn heimbringst, sollst ihnen, willst, Frau bekommen.‹|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_undf_19|Und gab Pferd, Junge ritt Garten, Drachen hausen sollten, sah Drachen neun Köpfen, Mann Königstochter. Mit ersten Hieb schlug drei Köpfe ab, zweiten drei, dritten schlug letzten drei Köpfe ab. Und ging Höhle hinein, sass Königstochter, zweite, erschrak sprach ›Du wol hierher gekommen, Gemahl zerreisse?‹ Der Junge antwortete ›Ich fürchte nicht.‹ Und sprang Drache sechs Köpfen los, hieb Hieb drei Köpfe herunter, zweiten Hieb drei. Drauf ging tiefer Höhle hinein fand dritte Prinzessin. Das Fräulein sprach ›Du wol hierher gekommen, Gemahl zerreisse?‹ antwortete ›Ich fürchte nicht.‹ Und Drache drei Köpfen lossprang verschlingen wollte, schlug drei Köpfe ab.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_undf_19|Darauf führte drei Prinzessinnen Höhle heraus, setzte Kutsche befahl Kutscher Haus fahren. Er blieb Garten zurück, riss Drachenköpfen Zungen ritzte Zungen Namen Prinzessinnen ein.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_undf_19|Der Kutscher hätte gern Königstöchtern Frau gehabt, sagte König, Töchter befreit. Und wurde Hochzeit gerüstet.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeit|
300_undf_19|Der Junge kam Stadt, Leute Stadt gingen schön geputzt. Da fragte ›Weshalb gehn Leute Strassen schön geputzt?‹ Man antwortete ›Das darum, Königstöchter Drachen erlöst worden sind, Kutscher Königs heute heimführen.‹|e300_m_rueckkehr_des_HD_und_erkundung_ueber_die_hochzeit_bis_zum_wiedergewinn_der_aufmerksamkeit|
300_undf_19|Da ging König setzte Thür hin. Der König fragte ›Warum betrübt?‹ Ich darüber betrübt, Kutscher Töchter Frau bekommen soll, erlöst.‹ Da rief König Kutscher herbei fragte ›Hast Töchter wirklich befreit?‹ ›Ja‹, antwortete Kutscher. Der Junge sprach ›Wenn befreit hast, weis Wahrzeichen vor!‹ Da ward Kutscher angst bange, Junge sprach ›Sieh Zungen drei Drachen!‹, erkannte König, stand, befahl Kutscher Galgen führen. Zu Jungen sprach ›Jetzt such dreien heraus, besten gefällt‹, suchte heraus sprach ›Diese Frau sein!‹ Drauf setzte Tisch, Seite sass König sprach ›So geb Mädchen Hälfte Königreichs.‹ Und Brautpaar fuhr Trauung Kirche, knieten Altar nieder, Pfarrer legte Stola Hände wechselte Ringe. Dann fuhren Haus, setzte Frau Tisch, hinterher wurde getanzt gejubelt. Später fuhr Vater Haus nahm König mit. Der König Fragte ›Woher Mann da?‹ Schwiegersohn antwortete ›Es Vater.‹ Und schenkte König Alten Geld sagte, solle Sohn wohnen bleiben, lange lebe.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|