 300_301_554_undf_25|Petru Firitschells Mutter starb Zeit, Vater heiratete, bekam Stiefmutter. Sie unfreundlich ihn, Unmut machte dadurch Luft, daß verspottete. So wurde über erbitterter beschloß, Preis Hause schaffen. Öfters ging Mann darum an, lange umsonst, endlich gab jedoch ewigen Quälen nach, rief Sohn sagte ihm: »Höre, Petru, mußt Haus verlassen Heimat suchen; nimm darum, ist, versieh wohl Speise Getränk zieh fort, wohin willst.« Petru, väterliche Haus schon längst verleidet überdies Welt gern sehen mochte, tat Murren, befohlen war, ging. Auf Wanderung kam großen Wald vernahm mächtige Rauschen Bäume, meinte ganz besonderes hören schrie: »Wer da?« Auf Frage trat Mann entgegen, sagte: »Ich bins, Holzkrummacher!« Ohne über sonderbare Benennung nachzuforschen, bot Petru Firitschell Fremden Hand sagte: »Wir gute Freunde sein!«, worauf einschlug zog. Es dauerte lange, begegneten fremden Menschen, Steine rieb ›Steinreiber‹ nannte. Sie grüßten Worten: »Guten Tag, Freund!« fragten ihn, Kreuzbruder wolle. Er sagte ja zog fort.|e301_e_vom_beginn_der_reise_bis_zum_finden_der_raststaette_oder_eines_eingangs|0
300_301_554_undf_25|Mitten Wald bauten Haus, wobei Holzkrummacher Steinreiber gute Dienste leisteten. Als Haus fertig war, teilten drei Waldbrüder häuslichen Angelegenheiten: Steinreiber wurde Koch, während Petru Holzkrummacher Weidwerk oblag. Einmal, Koch allein Hause war, erschien Tür wunderbarer Reiter; saß nämlich halben Hasen kleines Männlein, kaum fingerlang, ellenlangen Barte versehen. Der Steinreiber sah Schrecken sogleich, daß daumenlange Hans großen Barte war. Der furchtbare kleine Mann stieg ab, sah neuen Hause um, ging Ecke anderen, betrachtend, schritt geängstigten Steinreiber zu, warf Boden, riß siedende Fleisch Topf Feuer fing an, bloßen Brust Boden liegenden Angstmannes zerlegen, endlich laut Schmerzen brüllen begann, heiße Fleischbrühe Messerschnitte verwundete Brust drang. Als fürchterliche Kleine tollen Arbeit fertig war, bestieg Hasen verschwand Walde. Als beiden Jagdgenossen heimkehrten Stube traten, fanden Bruder Steinreiber immer heulend winselnd Boden liegen ließen erzählen, vorgefallen war. Der Holzkrummacher verspottete Steinreiber schalt elenden Feigling, winzigen Zwerglein zurichten lassen. »Ich morgen Hause bleiben«, fuhr prahlerisch fort, »und sehen, kleinen Spitzbuben gebratenen Sperling Essen vorsetze.« Der Steinreiber nahm Vorschlag dankbar an, trat Küchenamt ab ging Tags Petru Jagd, während Holzkrummacher Küche versehen ungeduldig Abenteuer Halbhasenritter erwartete. Dieser stellte wirklich Geduld lange Probe, erschien bald, gestern beritten, Haus stieg ab, grobe Weise kehren, Küchenmeister empfangen suchte. Wieder ging her, betrachtend, warf endlich fluchenden Holzkrummacher nieder tat gerade gestern Steinreiber. Der boshafte Zwerg schon lange Wald geritten, schon spät abends, endlich beiden Jäger heimkehrten. Die Erzählung Vorgefallenen ebenso schnell getan begriffen, drei Hausgenossen kamen überein, daß morgen Petru Firitschell Kochdienst versehen Hause bleiben müsse. Petru blieb, nachdem beiden Hausgenossen Jagd gezogen waren, lange allein, bald erschien daumenlange Zwerg Hause. Als Miene machte, abzusitzen, eilte mutige Petru entgegen, beim Barte erwischen. Der Kleine floh hierauf Wald, verfolgt Petru Höhle, tief Erde hinunterging flüchtete. Petru kehrte wartete Hause Genossen, Zurückkunft erstaunt waren, daß unversehrt geblieben sei.|e301_g_vom_finder_einer_nachtrast_bis_zum_betreten_der_welt_des_AN|
300_301_554_undf_25|Er forderte auf, langen Seil folgen, Höhle hinablassen sollten. Seinen Mut bewundernd, gingen ließen Höhle hinab, vorgenommen hatte, eher ruhen, bösen Zwerg Stücke gehauen hatte. Als Seil hinuntergelangt war, stand dicker Finsternis, vernahm Geräusch, ihm, könne niemand Zwerg sein. Er machte Seile los tappte Geräusch nach, Ecke zog. Die Höhle groß, daher bekam kleinen Zwerg samt halben Hasen bald Hände schnitt Taschenmesser Stücke.|e301_i_vom_betreten_des_wohnsitzes_des_AN_bis_zur_befreiehung_des_OB|
300_301_554_undf_25|Er tappte Seil, heruntergekommen war, fand nicht, Rufen erhielt Holzkrummacher Steinreiber Antwort. Sie hatten, fühlten, daß Seil leicht geworden sei, gemeint, Petru sei tiefen Abgrund hinabgestürzt; Furcht, fürchterliche Zwerg möchte über kommen, Seil heraufgezogen davongelaufen.|e301_k_empfang_des_OB_und_verrat_des_FH|
300_301_554_undf_25|Indessen fand Petru Höhle Gang, darin ging weiter, kam größere Höhle bemerkte langem blinden Umhertappen schwachen Lichtstrahl. Diesem nachgehend, fand Ausgang, Sonne hereingeschienen hatte, kam Wald. Hier sah Gebüsch, ärmlich traulich, Hütte, deren niedrige Tür weiteres eintrat. Als Nebentür öffnete, saß darin altes Weiblein, blind war; aß eben Mamaliga Milch. Da hungerte Mangel Augen schnell wahrgenommen hatte, schlich still neben half ihm, schnell konnte, Schüssel leeren. Die Alte merkte, daß Speise diesmal schneller Ende gegangen war, sagte deshalb freundlich: »Ei! Wer da? Ist Mädchen, Tochter sein, Knabe, sei Sohn.« Auf freundliche Rede rief Petru: »Ich bins, Mutter, Sohn!« Da freute Alte, nahm Sohn schickte aus, Schafe hüten, warnte auch, solle abwärts Hütte gelegene Waldschlucht gehen, bösen Drachen hausten, Augenlicht geraubt hatten. Petru, munter Stock Pfeife Hand genommen hatte, trieb Schafe gerade Drachenschlucht zu, überzeugen, wirklich Drachen wohnten. Als Schlucht erreicht hatte, setzte Felsenstück nieder, nahm Pfeife Mund fing blasen. Als Drachen hörten, kamen langsam heran, legten nieder Tauben, sonnen, sagten ihm: »Ei, Petru, könntest schön blasen lehren?« Darauf entgegnete Petru: »Warum nicht! Recht gerne tun«. Mit Worten zog listigerweise langsam, immer weiterblasend, über Grenzen Drachenbereichs fort, Drachen, schönen Musik satt hören konnten, folgten ihm. Als fern genug Waldschlucht war, nahm Axt, spaltete Eiche, gefällt Boden lag, halb zwängte Keil darein, hieß Drachen Krallen hineinstecken, sagte, daß ebensogut besser Pfeife spielen könnten, sowie gegebenes Zeichen Klauen herauszögen. Als aber, Vertrauen Wort, Krallen hineingesteckt hatten, zog Keil heraus, daß Ungeheuer aufs erbärmlichste gefangen lagen. Jetzt stellte gehobener Axt forderte Androhung Todes Augen Waldmutter. Da fürchteten Gefangenen, heulten winselten, sagten aber: »Deine Mutter Milchteich nahe Waldschlucht, wohnen, dreimal Augen waschen, Licht Augen haben.« Als Petru Geheimnis wohl gemerkt hatte, hieb Axt Drachen Kopf ab ging sodann voll Freude Waldmutter, nahm Hand hieß folgen. Nach ersten Waschen glaubte Alte schon leichten Schein haben, worauf Augen wusch alsbald besser sah. Nachdem endlich Augen drittenmal gewaschen hatte, Blick hell scharf Kinde. Hierüber kam gute Alte fast außer Freude segnete guten Sohn Petru Firitschell.|eUNDF_a_|
300_301_554_undf_25|Noch lebten beide Zeit zusammen, drängte jungen Gesellen Welt hinaus. Weil Alte durchaus fortlassen wollte, packte Nacht zusammen ging davon, daß merkte. Noch weit gegangen, Fuchs über Weg lief. Er legte sogleich Bogen an, Fuchs sprach ihm: »Schieß nicht, gebe Jungen, gewiß nützlich wird.« Petru lachte, setzte ab nahm Junge alten Fuchs. Später begegnete Wolf, schießen wollte, Wolf bat ihn, abzudrücken, wolle Junges geben, gute Dienste tun werde. Petru nahm Wölflein ließ neben hergehen. Als Stück Weges gekommen war, stand plötzlich Bär ihm, sogleich anlegte, erlegen. Als ebenfalls Junges Geschenk bot, schoß nicht, nahm Bärlein Reisegefährten zog drei Waldgenossen weiter.|e554_e_leistung_des_HD_gegenueber_dem_tier_und_aussprechen_der_dankbarkeit|
300_301_554_undf_25|Einige Zeit nachher kam große, schöne Stadt. Als durchs Tor eintrat, sah Häusern große, schwarze Trauerfahnen herabhängen, begreifen konnte, bedeuten solle, befragte altes Weib, begegnete. Die Alte schaute begann hierauf Weinen Schluchzen erzählen: »Ach, Sohn, abscheulicher zwölfköpfiger Drache hält Lager Stadt, Haus Tochter Fraß geben müssen, eben heute Reihe unserer schönen Prinzessin, Kaisers einziger Tochter. Wenn Weile gedulden wirst, kannst hören, für Geläute arme Kind hinausführen, gerade Sümpfen zu, unweit Tores hinziehen.« Damit ging Alte ließ Petru stehen, lange besann, kurz entschloß, Drachen erlegen.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_301_554_undf_25|Er kaufte darum zwölf Pfeile eben Handel fertig, Türmen Stadt läuten anfing. Ein großes Trauergeleite versammelt, Prinzessin Gepränge hinauszuführen, Drachen Opfer. Der Zug Nähe Sümpfe angelangt, wurde allmählich kleiner, je näher schauerlichen Stätte kam, desto mehr entwichen Begleitern großer Furcht Drachen, daß arme Prinzessin endlich ganz allein nahe Sümpfen war, bald, Todesfurcht gepeinigt, Knie sank niedersetzen mußte, heftig weinen anfing.Jetzt trat Petru Firitschell drei Waldgefährten hinzu, fragte freundlich, warum weine, sprach Mut sagte, solle fürchten, schon tun, daß Leid geschehe. Diese Teilnahme mutige Aussehen Jünglings trösteten Prinzessin einigermaßen, gerade glaubte, daß Petru imstande werde, Ungeheuer erlegen. Petru warf neben hin, legte Kopf Schoß bat sie, Haare ordnen, lange unbesorgte Waldleben verwilderten Zustand geraten waren. Die Prinzessin tat halb erstickten Tränen, gut vermochte. Unterdessen wurde Petru schläfrig entschlummerte, nachdem Prinzessin gebeten hatte, solle wenig ruhen lassen, ja hüten, Hand Tasche stecken. Petru schlief ein, Prinzessin, eben Petru verboten hatte, steckte Hand Tasche. Da sah weitem Drachen kommen, über scheußliche Gestalt erschrak, daß Wort über Lippen brachte. Nur heiße Träne fiel Wangen Petrus Gesicht, worüber schnell Höhe fuhr, und, Drachens ansichtig wurde, Prinzessin schelten anfing, dachte, Vorbedacht wecken Drachen übergeben wollen. Hierüber erschrocken, zog Prinzessin heftig Hand Tasche Petrus streifte unbemerkt zwölf Pfeile heraus, für Drachen aufbewahrte. Petru bemerkte nicht, sprang auf, schoß Pfeil zwölf Drachenköpfe traf gut, daß sogleich leblos zusammenknickte. Dann schoß zweiten Kopf ab ebenso neun andere. Für zwölften fand Pfeil, Drache, Verluste Kopfes immer wütender geworden war, schoß tobend heran. Petru wußte jedoch helfen, forderte Prinzessin Stecknadel schoß glücklich zwölften Kopf Drachens herunter, daß Tier leblos Gras sank.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_301_554_undf_25|Jetzt ging Petru hin, schnitt zwölf Köpfe Zunge heraus steckte Tasche, legte nieder, weiterzuschlafen, vorhin Drachen gestört worden war.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_301_554_undf_25|Dies Zigeuner ferne angesehen, leise schlich herbei, schnitt schlafenden Petru Kopf ab, hieb zwölf Köpfe Drachens herunter, lud Schulter nahm Prinzessin fort.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeit|
300_301_554_undf_25|Die Waldgefährten Petrus aber, Bär, Wolf Fuchs, Frevel wehren konnten, gerieten hierüber große Trauer beratschlagten sich, Rettung Herrn anstellen könnten. Nachdem lange vergebens her gesonnen hatten, gingen traurig auseinander, vielleicht Nähe finden. Da begegnete Fuchs Schlange, Kraut Maul trug. Er fragte sie: »Was trägst für Kraut?«, worauf antwortete: »Es Wunderkraut, Sohne abgeschnittenen Kopf anheilen.« Hierüber treue Fuchs hoch erfreut, trat freundlich Schlange bat sie, äußerst wunderbare Kraut näher betrachten lassen. Sie bot hin, tat, betrachten wolle, stattdessen ergriff Zähnen eilte zurück Petrus Rumpf. Dort erzählte Gesellen, Wolf Bären, Kraut für Bewandtnis habe, drei säumten nicht, Herrn Kopf anzusetzen, rings Schnitt Wunderkraut legten. Nun Körper Leben, Fuchs Wolf machten daher auf, Hilfe suchen, während Bär Totenwache hielt. Der Wolf begegnete alten Weib, Krug Wasser trug. Der Wolf fragte es, Kruge trage, erhielt Antwort, daß Lebenswasser sei. Hierauf brummte Wolf: »Ei, Wasser schon gehört, Gesicht mirs nie gekommen, zeig mirs doch, weiß, aussieht.« Als Alte zeigte, tat Krug tüchtigen Zug, eilte Petru's Leiche, alsbald drei, Wolf, Bär Fuchs, behilflich, wohl einzuschmieren Herrn Leben zurückzubringen.|e300_l_wiederbelebung_des_HD|
300_301_554_undf_25|Als Petru Firitschell Leben war, stand Traume. Bald erinnerte Rumpf Drachens Begebenheiten letzten Zeit. Er eilte daher Stadt, schöne Prinzessin Kaiser aufzusuchen; drei Waldgesellen schloß zuvor festen Bund Treue. Am Hofe Kaisers indessen froh lebendig über Erlegung Drachens, lügnerischen Zigeuner zuschrieb, Köpfe Tieres ausweisen konnte; wurden große Vorbereitungen glänzenden Hochzeitsfeste gemacht, Zigeuner Lohn für Tat Hand Prinzessin erhalten. Die Bitten Tränen Unglücklichen halfen nichts: konnte sträuben Willen Vaters, samt Volk Zigeuner für allgemeinen Befreier ansah.|e300_m_rueckkehr_des_HD_und_erkundung_ueber_die_hochzeit_bis_zum_wiedergewinn_der_aufmerksamkeit|
300_301_554_undf_25|Jetzt erschien Petru Firitschell drei Begleitern Vorhofe kaiserlichen Palastes, betrübte Prinzessin, sah, sogleich erkannte rief. Sie erzählte ihm, stehe, bat ihn, abscheulichen Zigeuner Lügen strafen Drachentöter offenbaren. Dann eilte Kaiser, Vater, bat ihn, möchte Fremden ausforschen, eben Palast gekommen Landes wirklicher Befreier zwölfköpfigen Drachen sei. Der Kaiser ließ Petru rufen hörte aufmerksam an, erzählte. Da genau übereinstimmte, Prinzessin immer Gegensatz Zigeuner beteuert hatte, schenkte Glauben, Zigeuner wurde Kaiser gerufen, verantworten. Obwohl Anblick Petru's, Kopf abgeschnitten hatte, Schrecken versetzte, wagte behaupten, daß Drachen getötet habe, berief Zeugnis zwölf Köpfe. Hierauf verlangte Petru, daß Zungen vorzeigen solle, Zigeuner vergebens darnach suchte endlich Petru Tasche zog, erkannten Kaiser alle, zugegen waren, Petru Drachenüberwinder, Zigeuner niederträchtigen Schurken. Er wurde alsbald ergriffen, Faß geworfen, innen ganz eingeschlagenen Nägeln besetzt war, hohen Berg hinuntergerollt. Den Petru Firitschell umarmte Kaiser dankerfülltem Herzen, gab schöne Prinzessin, Tochter, Frau ließ sogleich Hochzeitsfestlichkeiten beginnen. Die drei Waldgenossen aber, Petru treue Dienste geleistet hatten, blieben immer wurden später, Herr Kaisers Tod Reich Krone erhielt, ersten Stellen eingesetzt, würdig bekleideten.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|