 300_303_28|Einst Königreiche grosse Noth Trauer. Seit Jahren kam nämlich Jahr Drache, jedesmal reine Jungfrau geopfert musste. Dieses Jahr Loos einzige Tochter Königs getroffen. Vergebens bloss Hand Mädchens, Schätze geboten, Land Familie Unglück befreien Stande wäre; fand Rittern Hofes Offizieren Armee, Kampf scheusslichen Ungethüm aufzunehmen wagte. Da kam zufällig junger Jäger Gebirge Stadt, allgemeine Trauer auffiel Befragen Grund erklärte. Zum Kukuk, dachte sich, jung, stark gewandt, Gewehr, Sicherheit Kraft Triebes Königreiche wenig Gleichen Hunde, Forte (Stark), Potente (Mächtig) Ingegnoso (Schlau, Findig); arm allein steh Welt, verlieren? Ich wag's.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_303_28|Nachdem genau Gegend ausgekundschaftet, arme Prinzessin hölzernen Thurm gesperrt Ungeheuer weinend erwartete, legte Busch Hinterhalt. Plötzlich hörte unheimliches Rauschen hoch Luft, stets mehr mehr näherte, sah fürchterlichen Drachen, flammendem Schweif Rachen sieben Köpfe weit aufgesperrt Prinzessin losflog. Kaltblütig wartete Jäger, Drache ganz schussgerecht über Kopfe stand; drückte los ungeheurem Gebrüll sank Bestie unweit Thurmes todt Boden.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_28|Wer vermag Jubel geretteten Prinzessin beschreiben, aufrichtiger grösser war, Retter hübschen gut gebauten Burschen erblickte. Vom Flecke hätte geheirathet, erklärte ihr, Gelübde binde erst Jahr, Monat Tage Stadt kommen werde, abzuholen ehelichen. Nachdem Versprechen geben lassen, lannge warten, schnitt Waidmesser Drachen Zungen Köpfen, steckte verabschiedete Prinzessin.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_303_28|Bald kam Köhler, sah vorgefallen, liess Rest Prinzessin erzählen fasste hierauf folgenden Entschluss. Wem Glück, jetzt, entgegen kommt fasst beim Schopfe, dummer Kerl; nachsagen lassen. Hierauf schnitt Drachen Köpfe ab packte Sack, Prinzessin sagte er: »Euch bleibt Wahl, Plane unterstützen für Retter auszugeben Hand sterben. Wer weiss, wann Dummkopf wiederkommt, allein gelassen, kommt auch, schon fertig werden; kennt Sprichwort: besser Spatz Spiesse, Taube Luft.« Als nothgedrungen eingewilligt hatte, befreite Thurme, setzte Maulthier führte Vater, schon todt beweinte, Ankunft Drachen gehört hatte. Voll Freude König, gleich nächsten Tag Hochzeit sollte, worin Köhler eifrigst bestärkte. Da trat Prinzess entschieden auf. »Vater!«, sagte sie, »ich Freude über Rettung Gelübde gemacht, Mann Ablauf Jahres, Monats zweier Tage Hand geben, Gelübde halten.«|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeit|
300_303_28|Schon Jahr Monat vergangen, König Vorfeier Hochzeit Tochter grosses Mahl gab. Jubel Freude herrschte ganzen Stadt drang somit Ohren unsers Jägers, eben Hunden angelangt daher Ursache Freude erkundigte. Als vernommen, verlangte Palast gehen dürfen, verweigert wurde bedeutet, Thore geschlossen seien. Da sagte Hunde Forte: »Gehe sprenge Thore Palastes!« Hund that geheissen. Da sprach Hunde Ingegnoso: »Gehe hole Schüssel, Prinzessin steht!« Hund gehorchte Befehle Herrn. Da sagte dritten Hunde: »Gehe bringe Schüssel, Prinzessin steht!« siehe, geschah.|e300_m_rueckkehr_des_HD_und_erkundung_ueber_die_hochzeit_bis_zum_wiedergewinn_der_aufmerksamkeit|
300_303_28|Unterdessen Vorgehen Hunde Aufmerksamkeit Königs sowie Gäste hohem Masse erregt; Geheiss Höfling Hunde gefolgt, Herrn früheren Schüssel zechend fand, fragte ihn: »Wer treibt Königs Freude stören Prinzessin Beleidigung anzuthun?« »Beim Himmel!« rief Jäger, erschrocken aufspringend, »weder Eine Andere Absicht, beweisen, leid Geschehene thut, erlaubt, begleite Könige sowie Prinzessin Gästen Abbitte leiste«, worauf Höfling Speisesaal eintrat, Erscheinen grösste Veränderung hervorrief; schon trat König zornfunkelnden Augen entgegen, Tochter plötzlich voll Freude ausrief: »Vater! Vater! wirklicher Erretter, Schurke, Todesdrohungen gezwungen hatte, Lügen bekräftigen, darum Heirath lange verzögert, gewiss war, heutigen Tage erscheinen werde.« Da wandte Grimm Königs Köhler, augenblicklich getödtet wurde, während Jäger, Drachenzungen vorwies, Platz Seite Tochter führte.    Schon folgenden Tag fand Hochzeit statt Jäger wurde glücklicher Gatte, Liebe Gattin sowie künftigen Unterthanen verdienen erhalten verstand.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_303_28|Nur wurde Glück Gatten, gefährliche Art gestört. Einst nämlich alte Neigung Waidwerk benachbarten verzauberten Park geführt. Es kühler Tag gern nahm daher Anerbieten alten Mütterchens an, Kaminfeuer Hütte wenig wärmen; kaum fühlte Wirkung Feuers, schon steinernen Statue begann.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|
300_303_28|Während Zeit Bruder Glücke gehört aufgemacht, besuchen; erstaunte nicht, Ankunft Prinzessin grössten Zärtlichkeit Gemahl empfing Vorwürfe über langes Ausbleiben machte. Die Verwechslung Person ahnend edel, Vortheil Schaden Bruders ziehen, liess Irrthum, wusste Vorspiegelung Gelübdes Leibe halten trachtete unerklärlichen Abwesenheit Bruders Spur kommen. Da hörte einst, junges Mädchen Stadt sagte: »Du lieber Gott! fast für Uebel gibts Mittel, wenns Leute wüssten. Wie viele Freudenthränen würden fliessen, Verwandten unserm Parke versteinerten sechzig Menschen wüssten, bloss Blutes Grossmutter bedarf, entzaubern; abscheuliche böse Alte lebte schon längst mehr.|e303_i_von_der_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|
300_303_28|« Ha, dachte er, könnte Bruder darunter sein? Augenblicklich liess Mädchen mehr Auge, schlich kam Park. Kaum Alte erblickte, machte freundliche Anerbieten, wärmen. »Herzlich gern«, antwortete er, »aber gebt Stuhl, fühle mehr Müdigkeit Kälte.« Während Stuhl Staube Schürze reinigte, zog Schwert hieb Kopf Rumpfe, stürzte blutenden Kopfe Park bestrich sämmtliche Statuen Blute. Wer beschreibt Freude, gerettete Bruder Brust Retters stürzte, wer Freude Prinzessin, Zweifel, wahre Gemahl sei, schon betrauerten Mann Arme schloss edle Benehmen Bruders erzählte, nie mehr beiden trennte.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zum_sieg_ueber_ihn|