 300_undf_9|Es Bruder Schwester, weder Vater Mutter, Herzen lieb. Sie arm, zwei Ziegen, trieb Schwesterlein Weide. Eines Tages entsprang Ziege, Schwester mußte nachlaufen. Sie lief lief immer weiter, Nacht wurde, einsamen Gegend sah, Weg Hause mehr finden konnte. Die Ziege lief immer her, Hause vorbeikamen, sprang Thüre legte Schwelle nieder. Da dachte Kind: »Es dunkle Nacht, finde Weg Haus mehr; bleiben, Tag wird.« Als anfing tagen, hörte Hause gewaltige Stimme, brummte: »Was riecht Menschenfleisch!« zugleich trat Thür Riese, gar furchtbar anzusehen, daß arme Kind erschrak. »Was thust da?« frug Riese. Da erzählte Kind, Ziege nachlaufen müssen, dunkler Nacht Haus gerathen sei. »Gut,« sprach Riese, »komm herauf Haus diene mir.« »Ach nein,« antwortete Kind, »ihr werdet gewiß fressen.« »Sei unbesorgt,« sagte Riese, »wenn treu dienst, Leide thun.« Also blieb Kind Riesen, diente gut ihm. Der Bruder aber, Schwesterchen mehr finden konnte, wurde traurig sehnte immerfort ihm. Nun begab Tages, daß traurig Ziege hütete, geblieben war. Da entsprang Ziege, mußte nachlaufen über Berg Thal, ganz fremde Gegend kam, Ausweg mehr fand. Die Ziege lief her, Haus kam, sprang Thür legte nieder. Der Bursche dachte: »Bei dunklen Nacht Rückweg finden, bleiben Tag wird.« Es eben Haus Riesen, Schwester weilte. Da Morgen früh Thür öffnete, sah schönen Jüngling liegen, genauer ansah, erkannte Bruder, umarmte großer Freude, großer Angst, fürchtete, Riese möchte umbringen. »Lieber Bruder,« sprach sie, »ich muß verstecken, Herr, Riese, sogleich aufwachen, könnte fressen.« Da versteckte Keller. Als Riese aufwachte, brummte er: »Was riecht Menschenfleisch! riecht Menschenfleisch!« »Ach, sagt ihr,« antwortete sie, »es niemand da.« Er brummte immerfort: »Was riecht Menschenfleisch!« Da faßte endlich Herz sprach: »Ich sagen, daß Bruder ist. Wie verschont habt, müßt verschonen.« Das versprach Riese, ging, Bruder holen, gefiel Riesen wohl, daß behielt. So lebten Beiden Riesen, dienten ihm, gut ihm. Als größer wurden, wollten gern fortziehen, Menschen kommen, Riese ließ gehen. Da sprach Bruder Tages Schwester: »Ich halte Einöde länger aus, können immer bleiben, überdieß nie sicher. Wer weiß, schönen Tages Riesen einfällt, fressen. Suche herauszukriegen, umbringen kann, tödten können fort.« Die Schwester zufrieden, ging Riesen, sprach ihm: »Soll wenig lausen?« Der Riese sagte ja, einander waren, fing an: »Saget doch, umbringen wollte, geschehen möge, müßte anfangen?« »Ja, liebes Kind,« antwortete Riese, »um tödten, gibt Mittel. Siehst verrosteten Schwerter, Zimmer hängen? Das mittelste Zauberschwert, wer hat, widerstehen, zuvor blank geputzt worden ist, Kopf abgeschnitten werden. Wer tödtet, glücklicher Mann, findet Kopf Salbe, Wunde bestrichen wird, heilt sogleich zu.« »Ach, laßt das,« rief Mädchen, »ich Geschichten lieber gar hören. Möchtet recht lange leben.« Heimlich ging Bruder, erzählte Alles, Riese gesagt hatte. Da wartete Bruder Tage, fing an, Schwerter Riesen Kammer putzen, daß ganz hell blank wurden. »Was machst da?« frug Riese. »Ich putze Schwerter; seht einmal, rostig sind,« antwortete Jüngling. Als Zauberschwert putzte, gab hellen Glanz, nie Aehnliches gesehen hatte. Eines Abends nun, Riese schlief, schlich Jüngling hinzu, hieb Zauberschwert Kopf ab. Dann sammelte Salbe, Kopfe war, verwahrte Büchschen. Für Riesen machten tiefes Grab legten hinein, nahmen Schätze mit, Hause aufgespeichert waren, zogen nächste Stadt. Dort nahmen hübsches Haus, lebten vergnügt miteinander. Eines Tages sprach Bruder: »Liebe Schwester, länger bleiben, gern Welt besehen, Glück suchen.« Sie weinte ziehen lassen; ließ halten, nahm schöne Rüstung, schnallte Zauberschwert um, steckte Büchschen Salbe sich, bestieg schönes Pferd, ritt davon.|eUNDF_a_|
300_undf_9|Er wanderte geraume Zeit, kam endlich große, schöne Stadt, ganz schwarz behangen, Leute gingen schwarzen Kleidern. Da frug Wirth, bedeute. »Ach,« antwortete der, »die Stadt übel heimgesucht Lindwurm sieben Köpfen, haust Berge, Jahr muß vornehme Jungfrau zuführen, verheert ganze Stadt. Dieses Jahr Loos Königstochter getroffen, heute Tag, Berg geführt soll. Der König verkündigen lassen, daß derjenige Ritter, Lindwurm tödte, Tochter Frau solle, versuchen wollen, Lindwurm gar schreckliches Thier.« Da dachte Jüngling: »Ich Glück versuchen, Zauberschwert.«|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_undf_9|Also bestieg Pferd, schnallte Zauberschwert um, steckte Büchschen Salbe sich, ritt Berg zu. Als Nähe Höhle kam, Lindwurm hauste, kam gleich Ungethüm hervorgekrochen, roch Menschenfleisch. Da zog Jüngling Zauberschwert, kämpfte Lindwurm, schlug Köpfe ab. Der Lindwurm verwundete Bein, verwundete Pferd. Da ritt Jüngling wenig abseits, zog Büchschen hervor, bestrich Wunden Salbe, Wunden Pferdes, alsobald wurden Beide gesund, daß Schwert ziehen konnte, Lindwurm vollends todt machte.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_undf_9|Dann schnitt sieben Zungen sieben Köpfen, wickelte Tuch, kehrte Wirthshaus zurück.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_undf_9|Die Königstochter bereitete unterdessen schweren Gang vor, gleich bitterlich weinte, mußte endlich Eltern Abschied nehmen, Weg Berge antreten. Ein Sklave Vaters begleitete sie. Als Berg kamen, sahen Lindwurm Blute liegen; dankte Königstochter lieben Gott Herzen, daß sterben brauche. Der Sklave dachte Nutzen machen, setzte Schwert Brust sprach: »Wenn versprichst, Vater zusagen, Lindwurm getödtet, bringe um.« Da versprach Herzensangst, Sklave nahm sieben abgeschnittenen Köpfe Wahrzeichen mit. Als Königstochter gesund unversehrt Berge herunterkam, aussagte, Sklave Lindwurm erschlagen, große Freude ganzen Land, König sprach Sklaven: »Du hast Tochter befreit, sollst Gemahlin haben.« Da wurde großes Fest veranstaltet, ganze Land freute sich; Königstochter traurig, Sklaven gerne heirathen.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeit|
300_undf_9|Als wahre Besieger Lindwurms hörte, daß Sklave schöne Königstochter heirathen sollte, ließ eilends schönes Gewand machen, nahm sieben Zungen Tasche, ging Schloß, ließ beim König melden. »Herr König,« sprach er, »ich gehört, daß Sklave große Heldenthat vollbracht hat, Lindwurm getödtet. Erzählt doch, zugegangen ist.« Der König antwortete: »Mein Sklave begleitete Tochter Berg; Kraft gehabt, Lindwurm besiegen, sieben Köpfe abzuschneiden, Wahrzeichen sieben Köpfe mitgebracht.« »Könnte wohl Köpfe sehen?« frug Jüngling. Da gab König Befehl, solle sieben Köpfe Lindwurms herbeibringen Fremden zeigen. »Ja, gewaltige Köpfe,« sprach Jüngling, »wie groß mögen Zungen sein.« Damit öffnete Kopf Rachen, fand Zunge darin. Der König Minister erstaunt, meinten: »Wie möglich? Sollte Unthier Zungen gehabt haben?« Der Jüngling zog Tuch hervor, sieben Zungen, steckte Rachen Zunge, siehe da, paßten ganz genau. Da sprach er: »Nicht wahr, Herr König, Besieger Lindwurms muß derjenige sein, Zungen herausschnitt, ehe Köpfe Majestät überbracht wurden? Ich Lindwurm gekämpft besiegt; Sklave elender Lügner.« Da ließ König Tochter kommen, frug einmal, Sklave wirklich Lindwurm getödtet habe. Sie fiel Knie, sprach: »Ach nein, lieber Vater, gethan, gedroht, tödten, Wahrheit sagte.« Da ward König erfreut, sprach: »Siehe, schöne Jüngling Erretter, sollst Gemahl bekommen; falschen Sklaven gleich aufhängen lassen.«Und geschah es. Der falsche Sklave wurde Galgen geführt erhängt. Der fremde Jüngling heirathete schöne Königstochter, ließ Schwester kommen. Und lebten Alle glücklich zufrieden, leer ausgegangen.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|