 300_315_undf_29|Es Mann Frau. Die wohlhabend Sohn. Sie lassen -Beruf erlernen, zusagt. Er gesagt, wolle Jäger werden. Darauf sofort Flinte, doppelläufige Pistole, Dolch, Lampe Hund Namen curasch gekauft. Der Sohn ging jahraus, jahrein Tag über Berge Täler jagd — kam Abend Wildbret Hause. Er ausgezeichneter Jäger. Eines Tages über Gebirge, Felsen Täler hinweg, erjagt. Mit leeren Händen Hause kommen, gewohnt, geht spät Nacht ausspähen. Da geht schönen See vorbei sieht über Wasser drei schwarze Punkte. Er zielt gibt Schuss ab sieht, drei tote Tiere Wasser waren, heisst Fisch, Ente Hase. Er nimmt jagdtasche geht. Da begegnet alten Frau, sagt: »Heut hast gute jagd gemacht!« Er tut, hörte sagt wenig. Aber Frau sagt: »Nicht wahr, hast drei Tiere Schuss erlegt!« Da Frau sicher sagen konnte, umhin können, sache zuzugeben. Da sagt Frau, Tiere Eltern zubereiten lassen, drei nächste Mal diejagd nehmen. derläger gehalten. Am Abend Nachtessen befiehlt sohn Eltern, Tiere berühren, sagt Mutter, brauche Morgen aufzustehen, Frühstück bereiten, gehe anderntags jagd. Das  Mutter gefallen, alt stand gern früh auf. Am folgenden Morgen, stunde, Jagd gehen pflegte, Lust bekommen gehen. Er ruft Mutter lässt Frühstück auftragen. Dann nimmt Hund curasch drei Tiere Tasche geht über Berge Täler zurjagd. Den ganzen Tag über gesehen erjagen können. Spät Abend sieht grossen schonen Vogel Tannenast. Da erjagt hatte, Vogel schiessen. Er zielt, Vogel flog Tanne andern, Schuss kommen konnte, tief Wald hineingekommen, weder wusste. Da steigt Baum hält Ausschau, irgendwo Licht sähe. Da findet wirklich, weit weg, schwaches Licht.|eUNDF_a_|
300_315_undf_29|Er geht kommt verfallenes Haus. Er klopft an, kommt « Mädchen heraus, fragt, übernachten könne, Sei Jagd wisse weder aus. Sie bleiben lassen wollen, Mitternacht zwölf Räuber kommen, sofort merkten, jemand sei nicht« Er aberhat eindringlich gebeten, Mädchen eintreten lassen. Dann gesagt: »Droben Zimmer zwei Betten. könnt hinaufgehen, ehe Räuber kommen. Ceht weder Bett! Über Bett hängt nämlich grosses Messer, Heumesser, Räuber Menschen riechen — feine Nase —, ziehen Schnur Decke, jener, Bett ist, Messer getötet. lch Räubern sagen, Bettler droben habe, Betten, schon öfter Fall war, ziehen schnur, gehen erst Morgen hinauf schauen, Geld nicht-« Der Jäger geht hinauf Zimmer, untersucht findet so, Magd gesagt hatte. Er nimmt Dolch Flinte geht stellt Tür auf. Für Fall, Räuber kommen wurden, er’s aufnehmen. Um zwölf Uhr erscheinen tatsächlich stube sagen, rieche Menschen. Die Magd sagt dann, Bettler droben Betten. Darauf ziehen Schnur, derjäger wäre tot, wäre Bett gewesen. Nachdem lange geplaudert gegessen hatten, ganz still stube. Frühmorgens fasst derjäger Mut, Tiir Zimmers öffnen, geht leise stiege hinab geht Kuche. Da stand Magd Feuer angemacht. Er fragt sie, treu wolle, wohl einverstanden. Nun befiehlt lägen grossen Hafen voll Wasser sieden. Dann Wasser Kessel Eimer abgefüllt neben stubentijr gestellt, clie Räuber drinnen Boden lagen schliefen. Dann öffnen Tür, derjäger schleudert siedende Wasser Stube hinein. Ehe Räuber Sinnen kamen Augen öffnen konnten, tötet Dolch, zuerst danach. Dann Zeigt Magd Loch, wohin Räuber Ermordeten brachten, derjäger wirft hinunter. Nun Magd essen geben, sagt, Besitz Räuber annehme. Er wolle hinaus, Hasen erlegen, daraus Braten machen. Unterwegs begegnet alten Frau Vorabend. Diese sagt: »Heute hast wackerejagd gemacht, hast zwölf erlegt, dennoch allei« — »O doch, glaube, getötet«, gibt Antwort. »Nein, Hauptmann getötet worden, istdavongekommen steht Begriff, Magd verabreden, töten könnten«, Sagt Frau. Dann sagt sie: »Wenn Hasen Hause kommst, Magd zusammen essen. Darauf klagt Magd schrecklich über Kopfschmerzen. Dann fragen, Mittel Kopfschmerzen habe. Sie sagen: Doch, schon öfter Kopfweh gehabt, seien Räuber hinausgegangen Herrn, siebzig Kühe habe, hätten drei vier gemolken, Kaffee kochen können. Das geholfen. Du musst sofort bereit erklären, Herrn Milch holen. Sie tut dergleichen, zurückhalten, sagt: )Das darf Euch verlangen, lhr Töten Räuber Mühe gehabt habt.( Du lässt dennoch Weg zujenem Herrn hinaus zeigen gehst hin. Unterwegs Bären begegnenJener Herr Bären Löwen, siebzig Kühe gelten. Du musst schnell Bären Ente hinwerfen, während fressen will, nimmst Büchse zielst Bären. Dieser Ente fallen lassen herbeikommen, Schwanz wedelt gezähmtes Tier, sagt: Lass Frieden, Hund curasch bleibenk Dann gehst triffst Löwen. Dem wirfst Hasen zielst Bären. Und Löwe Cleiche sagen Bär kommen, Leid tun. Vergiss nicht, darauf Hund Fisch geben, beginnen Löwe Bär schiefes Maul machen, schliesslich reissen dich. Darauf kehrst Hütte Räuber zurück, sperrst beiden Tiere Koben, niemand sieht, sagst Magd, habest Herrn siebzig Kühen  habest Milch. Jene sagen, sei schon recht so, Kopfschmerzen hätten nachgelassen, schweren Druck aufder Brust. Du fragst wieder, für Mittel Räuber Brustschmerzen hatten. Sie sagt dann. gingen immer hinaufin Teufelsund Hexenmühle verlangten Weizenmehl, half dann. Du musst sofort anerbieten, Weizenmehl holen wollen. Sie dergleichen tun, wolle gehen lassen. Du nimmst Tiere gehst hinaufzujener Mühle klopfst an. Dann herauskommen fragen, begehrest. Du sagst: Weizenmehl Dann packt Rock sagt: Mit Weizenmehl machen, her dir, dul Darauf rufst du: Vorwärts, Löwel Vorwärts, Bär! Vorwärts, curasch! Und diesewerden Mühle Stücke reissen. Dann gehst Magd zurück sagst, habest Weizenmehl bekommen. Die sagen: »Gut, gut, Brustschmerzen nachgelassen. Aber befreien, musst Geigensaite beiden Daumen fest zusammenbinden lassen, kann, musst Saite allein zerreissen!< - Das musst tun!«, sagt Alte weiter. »Und wenig versucht hast, Saite zerreissen, rufe Magd, solle kommen Saite lösen, könnest zerreissen. Dann Räuberhauptmann Tür erscheinen Dolch werfen. Aber treffen. Und lässt Tiere herbeikommen, reissen Hauptmann Stücke. Darauf gehst Küche hinaus Magd sagst: »Da bloss bist, kurzen Prozess machen!< Und tötest sie.« Kaum Alte Rede beendet, springt Hase Busch vorbei. Der Jäger zielt Hasen trifft ihn. Er geht Räuberhütte geht, nachdem Braten gegessen hat, Kühe Herrn melken. Er vergisst aber, nachdem Bären Löwen hatte, Hund Fisch geben. Auf wilden Tiere schiefes Maul. Nun kommt Sinn, Hund Fisch geben, Hund lag Stück weit zurück Boden. Er reicht Fisch hin, Hund schwach, schnappte. Nun beginnt Jäger Fisch feine Schnitten zerlegen,die ereine Hund reichte. Dieser frass nun, Schnitte, verschlang, machten Tiere freundlicheres Gesicht, schliesslich Hund genesen, gut. Danach ging Hexenmühle, Weizenmehl holen, Tiere Stücke reissen lassen. Und Daumenmit Saiten zusammenbinden lassen. Kurz gut, Hauptmann Magd getötet hatte, gesehen, Geld viele Schätze verfallenen Haus waren.|e315_a_|
300_315_undf_29|Er nimmt alledem macht Weg Stadt Königs, veranlassen, Regierung Schätze holt. Er geht Gasthaus Stadt. Dort fragt er, warum Häuser Stadt schwarzem Flor behangen seien. Der Wirt wundert sich, fremd sei wisse, sagt dann: »Draussen Höhle Drache sieben Köpfen, Jahr Jungfrau geopfert werden, sonstverwüstet alles. Der König schon Möglichstes getan, jemand Drachen töte, gefruchtet. Dieses Jahr Los Königstochter getroffen. An Tag, neun Uhr vormittags, Tochter Drachen fressen lassen. Der König Gram, Häuser schwarzem Trauerflor hatüberziehen lassen.« Der Jäger Rede zugehört, Regierung Sache Schätzen wissen lassen Hause gezogen. Die Frauen Dorfes flohen Seiten, Löwen Bären daherkommen sahen. Die Seinen freuten sich, zurückgekehrt war, fürchteten, wäre irgendwo zugrunde gegangen. Einige Tage Hause geblieben Jagd gegangen.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_315_undf_29| Am Tag, Königstochter Drachen verschlungen sollte, nimmt Tiere geht Stadt stellt Kapelle auf, König für Tochter neben Höhle Drachen errichten lassen, beten könne, bevor sterbe. Nun kommt vier Pferden gezogene Kutsche, ganz schwarzem Flor ausgeschlagen. Die Tochter kommt heraus. Da geht Jäger hinzu sagt zuerst Kutscher, wolle Drachen aufnehmen. Der Kutscher gemeint, nütze nichts. Als Tochter Königs hörte, sagt Jäger, könne verlangen, für siein Tod gehe, sei vorbereitet wolle schon sterben. Besiegen Drachen ohnehin nicht. Dennoch Königstochter schliesslich Versuch unternehmen lassen. Um neun Uhr wälzt Drache Steinplatte weg, kommt siebenköpfiger Drache heraus, Jungfrau verschlingen. Nun lässt Jäger Tiere los, eins zwei drei Drachen Garaus.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_315_undf_29|Er schneidet sieben Köpfen Zunge heraus, nummeriert nimmt sich. Die Königstochter Dank angeboten. Eraber grosse Lust sagt, wolle Jahr drei Tage Sache überlegen. Der Jäger geht Hause.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_315_undf_29|Der Kutscher kehrt Tochter vier Pferden gezogenen Kutsche zurück. Wie über hohen Brücke ist, hält Kutsche sagt Tochter: »Von Gefahr erlöst, entkommst nicht! Sagst nicht, Drachen getötet habe, heiratest nicht, werfe über Brücke sen Tobel hinunter!« Die Tochter wusste nicht, tun. Lieber Tobel unten sterben, Drachen gefressen werden. Schliesslich sagt sie, möge Jahr vier Tage warten, wolle heiraten. Nun nimmt schwarzen Flor fährt Tochter offenen Kutsche Stadt, knallt Peitsche sagt, Drachen getötet. Alles sagte, sei immer mutiger Mann gewesen, hätten erwartet.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeit|
300_315_undf_29|Nach Jahr drei Tagen macht Jäger Weg Stadt Königs geht gleiche Gasthaus erste Mal. Diesmal Häuser rotem Flor geschmückt. Der Wirt sagte ihm, sei so, Königstochter morgen Hochzeit halte Kutscher, Jahr Drachen getötet habe. Nun wettet Jäger Wirt, Hund Curasch sei imstande, heute königliche Küche gehen dreien schmackhaftesten Gerichte zurückzukommen. Der Wirt wettet ganze Habe, Jäger etwas. Nun schreibt Jäger Gerichte Zettel steckt Hund Maul. Dieser geht Königs Küche. Die Bedienten wollten wegjagen, weicht geht springt Königstochter empor,die grad zuschaute, Mägde Speisen bereiteten. Sie sieht Zettel Maul, liest legt zwei Teller zwei besten Hochzeitsgerichte. Mit Hals geht Hund schnell denen vorbei, »Huz! Huz!« machten, kommt Gasthaus. Der Wirt darob ganz überrascht können, Jäger Hab Gut überlassen. Unterdessen geht Königstochter Vater sagt, Befreier sei Jäger Gasthaus.Der König schickt Diener Befehl, Jäger solle kommen. Der gibt Antwort, grad weit, König kommen, ihm.|e300_m_rueckkehr_des_HD_und_erkundung_ueber_die_hochzeit_bis_zum_wiedergewinn_der_aufmerksamkeit|
300_315_undf_29|Als König hörte, geht Jäger ersucht ihn, aufs Schloss kommen. Am Tag grosses Fest gehalten worden anstatt Hochzeit. Nach Fest verlangt König, Anwesenden Leben erzähle. Da steht Kutscher sagt, sei Knabe Sauhirt gewesen, sei Königs Gnaden immer befördert worden schliesslich Kutscher geworden. Als Kutscher sei gelungen, schrecklichen Drachen überwinden, sieben Köpfe, Tisch lege, beweisen. Dafür Königstochter Braut bekommen. Nun steht Jäger sagt, sei immer Jagd gegangen Schuss drei Tiere erlegt, zwölf Räuber getötet, Löwen Bären überwältigt. Mit sei Stadt gekommen, Polizei wissen lassen, getöteten Räuber Schätze hätten. Hier Wirt schrecklichen Drachen erzählt Königstochter, Hilfe zwei Tiere Drachen getötet. Er sei Hause gegangen Tochter Kutsche Schloss zurück. Und unterwegs Brücke Kutscher behauptet, Drachen getötet, Tochter dreinschicken müssen, über Brücke geworfen werden. Als hörte, begehrte Kutscher auf, sei wahr, sieben Köpfe würden klar beweisen, Drachen getötet habe. Nun fragt Jäger Gäste, schon Köpfe Zungen gesehen hätten, öffnet Maul Kopfes legt Zungen hinein, nummeriert waren. Alle Jäger geglaubt, Tochter Hochzeit gefeiert. Der Kutscher wegen Lügen vier Pferden Stücke gerissen worden.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|