 303_CoM_37|Es Fischer, Frau. Eines Tages sagte Frau ihm: »Lieber Mann, verkaufst immerfort Fische, willst für bringen?« Am Tage gieng hin, für Hause fangen, Netz Wasser warf, fieng schönen Fisch. Aber Fisch sprach Fischer: »Störe nicht, Schicksal, lass frei komm morgen wieder, fangen, für soll«. Da liess Fisch frei gieng leer Hause, Frau bereits Bratpfanne aufs Feuer gesetzt Fisch wartete. Die Frau fragte ihn: »Warum hast Fisch gebracht, Mann?«, sagte ihr: »So gegangen, Frau«.     Am folgenden Tage gieng fieng grossen Fisch, sprach: »Du hast Glücke gefangen; schneid acht Stücke, zwei davon stecke Thür Erde, zwei wirf Stute vor, zwei Hündin, zwei gib Frau«. Als Hause gekommen war, theilte Fisch wirklich so, geheissen hatte. Und wusste, sprossten Thür zwei Cypressen hervor, Stute warf zwei unvergleichlich schöne Zuchthengste, Hündin zwei wunderbare Löwen, Frau gebar zwei starke schöne Knaben.|eCoM_c_conceptia_magica|0
303_CoM_37|In Orte Nähe wohnte schöne Erde. Als ältere Sohn Fischers erfuhr, verlangte ihr, Gelübde that, hinzugehen Frau nehmen. Der Vater Jünglings Mutter bemühten Weise davon abzubringen, stellten vor, Gefahr für Kopf, sicher verlieren würde, hingienge, liess überreden. Endlich sagte Jüngling, Cypresse verwelken abwärts neigen begönne, sei verloren. Und machte zog fort.|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|0
303_CoM_37|Als Stadt schönen Erde gekommen war, gieng mitsammt Löwen grade Haus zu. Dort kam alte Frau entgegen fragte ihn: »Was willst du?« Und gesagt hatte: »Ich schöne Erde,« machte alte Blicke Stein.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|0 
303_CoM_37|Sofort verwelkte Cypresse Vater liess Spitze sinken, armen Eltern fiengen weinen, schlossen daraus, Sohn verloren sei. Als jüngere Bruder sah, rief aus: »Ich hingehen, Bruder retten schöne Erde rauben«. Da begannen Vater Mutter weinen baten immerfort, solle verleiten lassen hinzugehen, würde Schicksal treffen Bruder. Aber trotz klagen Bitten gehorchen machte zog sammt Löwen.|e303_i_von_der_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|0 
303_CoM_37|Dem Löwen befahl er, beim Hause schönen Welt angekommen wären alte herauskäme (denn Jüngling erfahren, alte Jünglingen anthat), solle fassen, Athem schöpfen könne, stark würgen, entweder Bruder lebendig machte schöne Erde gäbe, getödtet würde. Sie kamen Thür an, Bruder mitsammt Löwen erstarrt Stein geworden sahen, flossen Thränen stromweis Augen. Der Löwe packte, befohlen war, alte fest würgte stark, rühren konnte. Als Bedrängniss sah, sagte Jüngling, solle Wandschrank öffnen, Nähe stand, zwei Gläser herausnehmen, denen weisse, rothe Flüssigkeit enthielte; erklärte ihm, weissen Flüssigkeit mache Männer Stein rothen lebendig. Sie gossen sogleich rothe Flüssigkeit Bruder Löwen, wurden alsbald lebendig. Der Bruder wischte Augen sagte: »Ach, lange geschlafen«. »Du hast geschlafen,« antwortete jener, »lieber Bruder, –«. Gleichzeitig richtete Cypresse Hause auf, Eltern freuten sich, daraus schlossen, Sohn lebendig geworden sei.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zum_sieg_ueber_ihn|0