 707_ID58|König Königin, lieb fein miteinander Engel Himmel. Noch lange her seit Hochzeit, brach furchtbarer Krieg aus. Der König mußte Abschied nehmen lieben Gemahlin Feind entgegenziehen.Wie Feld stand, erhielt Tages Brief Mutter, darin stand geschrieben, daß junge Königin zwei Kinder bekommen habe, Prinzen Prinzessin. Die Prinzessin trage goldenen Apfel Hand, Stirn Prinzen funkle goldener Stern. Übrigens tue König gut gescheit, zwei Kinder seinigen aufnehme. Der König merkte Bosheit Mutter, jungen Königin spinnefeind deswegen Zwietracht säen suchte Mann. Feuerrot Zorn legte Brief beiseite schrieb Mutter zurück, solle zwei Kinder beiseite schaffen Königin Turm werfen.Die Alte tat, König befohlen hatte, ließ arme Königin Gefängnis werfen.|e707_g_abwesenheit_des_koenigs_bis_zur_bestrafung_der_koenigin|0
707_ID58|Die Kinder wurden hölzernes Kästchen geschlossen nachts Bach geworfen. Das Kästchen schwamm Bach dahin wurde Wassern weit, weit fortgetragen. Endlich kam Mühle.Da Gang Räder hemmte, kam Müller, nachzusehen, dahinterstecke, daß Mühle mehr gehen wolle. Er fand Kästchen nahm Wasser, Räder fingen rasseln patschen. Der Müller Himmel gefallen, Kästchen geöffnet beiden Kinder erblickte. Weil gutherziger Mann war, faßte schnell Entschluß, armen »Höselen« behalten eigenen Kindern aufzuziehen.Die Kinder Müllers anfangs Freude beiden Findlingen, Ruhe Frieden Hause. Es kam Zeit, Müllers Kinder beiden Königskindern vorhielten, daß eigentlich hierhergehörten bloß gefundene, rechte Kinder Müllers seien.Das tat beiden Geschwistern weh tief Seele hinein, beiläufig zwanzigste Jahr gingen, beschlossen aufzumachen weiten Welt rechten Eltern suchen. lieben Pflegekinder ungern ließ, mochte sagen, wollte, ließen nimmer aufhalten. Er gab Zehrpfennig gute Lehre Reise, beiden Königskinder traten wohlgemut Wanderung an. Sie gingen ganzen lieben Tag fort dachten weder ans Müdewerden ans Essen Trinken. Ums Dunkelwerden kamen einsames Wirtshaus, blieben über Nacht. Der Wirt freundlicher Mann fragte das, woher kämen wohin gingen, zeigte aufrichtigste Teilnahme Schicksal. Sie vertrauten an, Herzen lag, erzählten ihm, daß ausgegangen seien, Vater Mutter suchen. Der Wirt, Schicksal Herzen ging, gab Pferd Geld Reise. Am Tag machten auf, Weg führte dichten, finsteren Wald. Da gingen Weile fort, wunderschönen Palast kamen. In gingen hinein, fanden darin Erstaunen Menschenseele. Aber Lebensmittel gab Hülle Fülle. Im Stadel lag reichliches Futter fürs Pferd, gar abging, beschlossen sie, einstweilen Schloß bleiben.Der Wald, Schloß stand, gehörte königlichen Forst, König, unterdessen Krieg heimgekehrt war, schickte einstmals Jäger aus, köstliches Stück Wildbret erjagen. Die Jäger ritten lange Zeit Wald umher, konnten einziges Stücklein auftreiben. Sie blasen Horn, Jüngling schaut Fenster Schlosses heraus Jäger gesehen. Der gewiß Stück Wild, dachte Jäger ging hinauf Schloß. Er erzählte Jüngling, daß königlichen Diensten sei, ließ Wörtlein fallen über königlichen Hof. Der Jüngling gab Jäger Auftrag, König Namen Mahlzeit einzuladen.Der Jäger richtete Auftrag getreu aus, Tagen ging König hinaus Schloß Wald, unbekannten Fremdlingen Gast sein. Er wurde freundlich empfangen aufs herrlichste bewirtet. Beim Essen ging Rede über jenes, endlich lud König freundlichen Nachbarn Schloß Mahl ein. Sie sagten Weigern zu, König ging Hause.Die böse Schwiegermutter hörte beiden Geschwistern, Wald hausten Sohn Tafel geladen waren. Da regte böses Gewissen sagte ihr: »Holla, könnten zwei Kinder sein, Anstiften Bach geworfen worden sind!«Es angst bange Sache, ging Hexe, Rat holen. Die Hexe redete Flausen sagte: »Laß machen!«|e707_i_getrenntes_leben_bis_zum_provozieren_zur_suche_nach_wunderbaren_dinge|0
707_ID58|Eines Abends geht Hexe hinaus Wald, klopft Tür Palastes bittet Einlaß: »Husch, husch, kalt; darf bißchen erwärmen?« Die Königskinder vergönnen gerne lassen augenblicklich herein. Sie hockt Feuer lobt Kindern fort Schönheit Palastes herrlich gelegen sei fein hätten Kummer Sorge leben könnten. »Grad solltet haben«, fügte endlich bei, »einen Sonnenbaum, recht schimmert leuchtet.«Sie munterte Jüngling auf, suchen, zeigte Gegend, bekommen sei. Sie tat bösen Absicht, Jüngling Wildnis hinauszulocken, giftigen Schlangen umkommen sollte. Sosehr Jüngling strahlenden Sonnenbaum wünschte, konnte hart entschließen, holen. Es kam immer vor, Rechtes dahinter wäre. Auch Schwester konnte fast über Herz bringen, Abschied nehmen, obwohl immer dachte, ja Tag aus, Sonne heimgegangen ist, kommt ja zurück schönen, glitzernden Sonnenbaum. Der Jüngling konnte halten, Morgens sagte Schwester: »Heute ausziehen, Sonnenbaum suchen. Laß ganze Sache Himmelvater anheimstellen, verlassen.« Sie mündeten zwei Lichter an, auslöschen würde, Schwester Zeichen gelten, daß Bruder widerfahren sei daß nimmermehr zurückkehre. Solange Kerzen brannten, immer gute Hoffnung haben, schon finstere Nacht wäre.|e707_q_stellen_der_letzten_herausforderung|0
707_ID58|Der Bruder begab Weg wanderte schauerlichen Wald Ort zu, Beschreibung Hexe Sonnenbaum stehen sollte. Als Ziel nahe kam, hörte Stimme großmächtigen Wurms, zurief: »Geh nit hin! Du hin. Geh hin!« Der Jüngling folgt Stimme Wurms geht Seite hin, angezeigt hatte.|e707_s_die_letzte_begegnung_mit_dem_HF|0
707_ID58|Es schon tiefe Nacht, sah leuchten strahlen, daß Glanz fast aushalten konnte – Sonnenbaum.Die Schwester wartete voll Sehnsucht Bruder, allein je tiefere Nacht wurde, desto mehr sank Hoffnung. Nur beiden Kerzen, denen immer helle Lichter brannten, Trost. Jeden Augenblick schaute Lichter, wohl brannten, Fenster hinaus Gegend hin, Bruder gezogen war. Endlich später Nacht sah Ferne Glanz, immer näher näher Schloß kam immer heller heller leuchtete. Bald erkannte sie, daß Sonnenbaum war, Kummer vergessen. Als Bruder endlich Sonnenbaum, Weg erleuchtet hatte, herankam, glaubten beiden Geschwister fast, müsse Herz zerspringen Freude.|e707_u_bei_der_bewaeltigung_der_letzten_herausforderung|0
707_ID58|Die Zeit verging Heiterkeit Ruhe, bald kam Tag, beiden Königskinder Hofe geladen waren. Beiden kam Sinn, daß König Vater könnte, Gedanken Welt Kopf bringen konnten, dachten Mittel, Wahrheit Spur kommen. Sie machten miteinander aus, königlichen Tafel weder essen trinken, bevor gegenwärtig wären, königlichen Haus gehörten.Mit Entschluß machten kamen Hof. Der König empfing gar freundlich führte herrlichen Saal, köstlichsten Speisen besetzte Tafel stand. Weil Gäste waren, setzten Anwesenden Tisch, forderte beiden auf, laben Speise Trank. Aber weigerte andere, früher essen, bevor Mitglieder königlichen Hauses wären. Man schickte alten Mutter Königs, zuerst draußen geblieben war. Allein zwei Gäste wollten essen, »noch seien da«.Den Gästen zuliebe entschloß endlich König, seit vielen Jahren eingesperrte Gemahlin vorführen lassen. Man mußte Zeitlang warten, endlich Königin erbärmlicher Gestalt Saal hereinwankte. Kaum Tafel gesetzt, setzte eingeladene Königstochter Seite, Königssohn setzte Seite Königs. Bruder Schwester nahmen Glas tranken Wohl Vater Mutter.Dem König wurde ganz schwarz Augen, wußte anfangs nicht, bedeuten sei. Dann ließ Räte kommen Türen verriegeln. Es wurden Bücher Schriften durchwühlt, wurde offenbar, König zwei Geschwister wissen wünschten. Man fand, daß beiden Gäste Königs Kinder seien daß Königin unverschuldet bösen Schwiegermutter angeschwärzt worden war. Darum wurde Königin Gemahl Liebe Gnaden aufgenommen, böse Schwiegermutter samt falschen Hexe hingerichtet.Der Müller, beiden Kinder Haus erzogen, Wirt, Geld Pferd gegeben hatte, wurden reichlich beschenkt. Der Palast Wald verschwand, königlichen Hof Freude Friede ehedem.|e707_w_wiedervereinigung_der_familie_bis_zur_bestraffung_des_AN|0