 707_ID57|Es König, drei Töchter. Nach Tode bestieg andrer Thron, ließ Abend, Thron kam, Ausrufer verkünden, daß niemand Licht betroffen sollte. Danach verkleidete König ging allein aus. Als hie herumging, kam Haus Königstöchter, ganz nahe war, hörte miteinander sprechen. Die älteste sagte: »Wenn König Frau nähme, würde Teppich machen, ganze Heer sitzen könnte Platz bliebe.« Die zweite sagte: »Wenn König Frau nähme, würde Zelt machen, ganze Heer unterkommen könnte Platz bliebe.« Die jüngste sagte: »Wenn König Frau nähme, würde Knaben Mädchen gebären Stern Stirn Mond Brust.« Als König gehört hatte, ließ nächsten Morgen drei Mädchen rufen nahm Frauen. Die älteste machte Teppich, gesagt hatte, ganze Heer setzte darauf blieb Stück frei; zweite machte Zelt ganze Heer kam darin unter.|e707_e_anfangssituation_erstes_treffen_bis_zur_schwangerschaft|0 
707_ID57|Nach Zeit kam jüngste Hoffnung, Zeit gekommen war, König gerade abwesend. Als zurückkam, fragte er, geboren habe, beiden Schwestern antworteten: »Ein Kätzchen Mäuschen.« Als hörte, befahl er, Treppe setzen, daß jeder, hineinkäme, anspeie. Die Schwestern legten Knaben Mädchen, jüngste geboren hatte, Kasten schickten Magd Tränkplatz Flusse.|e707_g_abwesenheit_des_koenigs_bis_zur_bestrafung_der_koenigin|0
707_ID57|Eines Tages blies böser Wind warf Kasten ans andre Ufer. Dort Mühle, wohnte alter Mann Frau; Alte bemerkte Kasten, nahm brachte Mühle; öffneten Kasten sahen Knaben Mädchen Stern Stirn Mond Brust, nahmen verwundert Kasten ernährten hatten. Bald darauf starb Alte, dauerte lange, traf Tod Alten; Sterbestunde rief jungen Mann sagte ihm: »Ich tu kund, Sohn, daß Höhle (da da) Zaum habe, darfst Höhle ehe vierzig Tage sind, öffnen, willst, daß Zaum vollbringt, wünschest. « Als vierzig Tage waren, ging Bursche Höhle, öffnete fand Zaum. Sobald Hand genommen gesagt hatte: »Ich zwei Pferde«, standen Pferde ihm, stieg Schwester kamen Wind Land Vaters. Dort machte junge Mann Kaffeehaus auf, Mädchen lebte Hause allein. In Kaffeehaus ging König, beste war, sah beim Eintreten jungen Mann Stern Stirn. Von Schönheit hingenommen, blieb König länger Hause fort, Gewohnheit war, Hause kam, fragten ihn, warum lange ausgeblieben war. Er antwortete, daß junger Mann Kaffeehaus aufgemacht habe, sei schön, eigentlich gar gebe, Wunderbarste sei, Stern Stirn. Als Schwestern hörten, erkannten sie, daß Sohn Schwester sei, wurden ärgerlich überlegten gleich, Mittel finden könnten, jungen Mann töten. Was taten sie?|e707_i_getrenntes_leben_bis_zum_provozieren_zur_suche_nach_wunderbaren_dinge|0
707_ID57|Sie schickten altes Weib Schwester Jünglings, sagte ihr: »Dein Bruder liebt nicht, sitzt ja ganzen Tag Kaffeehaus läßt sichs wohl läßt allein. Wenn liebte – sag ihm, solle Schönen Erde Blume bringen, daß spielen kannst.« Am Abend kam Bruder Hause fand Schwester betrübt. Er fragte sie, warum betrübt sei, antwortete: »Wie sein? Mich läßt eingeschlossen gehst hie herum. Aber lieb hast, zieh Schönen Erde hole Blume daher, daß Freude habe.« Darauf sagte er: »Hab Sorge, lange hast«, nahm sogleich Zaum, erschien Pferd, mächtiges Tier, bestieg er,|e707_k_stellen_der_vorletzten_herausforderung|0
707_ID57|und Wege begegnete Kutschedra. Die sah sprach: »Wegen Schönheit tut leid, fressen, darum schenke Leben.« Der Jüngling fragte nun: »Wo geht Schönen Erde?« Darauf antwortete Kutschedra: »Ich weiß nicht, Sohn; zieh älteren Schwester.«|e707_m_begegnung_mit_dem_HF|0
707_ID57|Er zog kam älteren Schwester; kam entgegen fressen, sah, ließ wegen Schönheit gehen fragte: »Wohin willst du?« Er erzählte fragte sie: »Weißt Weg Schönen Erde?« Aber schickte ältesten Schwester;|e707_m_begegnung_mit_dem_HF|0
707_ID57|die stürzte fressen, tat wegen Schönheit leid ließ gehen. Dann fragte Schönen Erde, gab Auskunft sagte: »Wenn Tür kommst, kehre Tür Tuche ab, öffnen, hineingehst, Löwen Lamm sehen, Löwen wirf Hirn Lamme Gras.«|e707_m_begegnung_mit_dem_HF|0
707_ID57|So ging tat alles, Kutschedra befohlen hatte: wischte Tür ab tat auf, warf Löwen Hirn Lamme Gras vor, ließen sogleich vorbei. So konnte hingehen Blume wegnehmen, hatte, kehrte Augenblick zurück brachte Schwester.|e707_o_bei_der_erfuellung_der_vorletzten_herausforderung|0
707_ID57|Die freute begann spielen. Aber Tag vergangen, nächsten Morgen Schwestern alte Weib schickten fragen ließen: »Hat Blume gebracht?« Sie antwortete ja Alte sagte weiter: »Schön, schön, Tochter, Kopftuch Schönen Erde hättest, würde mehr Freude machen.« Als Bruder Hause kam, fing weinen fragte sie, wäre. Sie antwortete: »Ich wohl Vergnügen Blume, Kopftuch Schönen Erde bekomme, fehlt Vergnügen etwas.«|e707_k_stellen_der_vorletzten_herausforderung|0
707_ID57|Er Schwester unzufrieden lassen, bestieg Pferd, nahm Tuch kehrte Schwester zurück.|e707_o_bei_der_erfuellung_der_vorletzten_herausforderung|0
707_ID57|Am nächsten Morgen, junge Mann Kaffeehaus ging, erschien alte Hexe wieder, fragte Tuche sagte Mädchen: »Du glücklich daran, daß Bruder hast, bringt, wünschest. Aber Leben Paschafrau führen können, müßtest Herrin Tuches haben.«|e707_q_stellen_der_letzten_herausforderung|0
707_ID57|Wiederum machte Bruder Gefallen Schwester auf, ältesten Kutschedra kam, sagte ihm: »Du magst dahin gehen, Sohn, Herrin bekommen, leicht; paß gut auf, daß Ring findest, darin ganze Kraft.«|e707_s_die_letzte_begegnung_mit_dem_HF|0
707_ID57|Damit machte Weg, trat ein, Löwen Lamme vorbei war, ging kam Zimmer Schönen Erde. Dort fand schlafend, trat ganz leise heran nahm Ring. Dabei wachte merkte, daß Gewalt war, Ring genommen hatte. Darauf machte junge Mann Nu Hause, Schwester freute sehr, daß Wunsch erfüllt war.|e707_u_bei_der_bewaeltigung_der_letzten_herausforderung|0
707_ID57|Am nächsten Tage ging König Kaffeehaus, Hause kam, befahl er, Abendessen richten, jungen Mann ganzen Hause eingeladen. Die beiden Schwestern befahlen Köchen, Gift Speisen tun taten das. Der junge Mann ging samt Schönen Erde, Frau genommen hatte, Schwester hin, nahmen Bissen Mund, obwohl König nötigte essen, Schöne Erde gesagt, daß Speisen vergiftet waren. So nahmen zweimal Königs Kompott.Als Mahlzeit Ende war, sagte König, möge Geschichte erzählen. Als Reihe jungen Mann kam, erzählte er, erlebt hatte. Da erkannte König, daß junge Mann Sohn jungen Frau sei, Verleumdungen Schwestern Treppe setzen lassen, sogleich ließ beiden hinrichten, nahm Frau Sohn machte Nachfolger. – Er wurde alt lebte Freuden.|e707_w_wiedervereinigung_der_familie_bis_zur_bestraffung_des_AN|0