 300_undf_6|Es Ehepaar, arm. Aber schon lange her, Und Buben gehabt. Und Bub gesehen, daß Eltern arm sind. Dann het gesagt: " Vater Mutter, Dienst gehen Brot verdienen! Dann wenig Brot gehabt. Ein kleinesStück Mutter Reise gegeben. Und fort. Und über Brücke kam, altes Weib gesessen gebeten: '"' Lieber Bub, hast Stück Brot dir, muß verhungern!" - ''Hat, liebe Frau, etwas, wenig,; Hälfte gebe Euch gerne!'' Dann Hälfte gegeben. Dann gesagt: '' Mein Sohn, schönen Dank! Hier hast Stäblein, Stäblein anrührst, muß reißen zerbrechen!" Dann Dank übernommen gegangen.|eUNDF_a_|
300_undf_6|Dann gegangen Dienst. Dann König gekommen. Und Land, siebenköpfige Drach. Hat sieben Jahr Königstochter müssen auffressen. Und Los gerade über König Tochter, Bub Dienst war, daß Drach Königstochter fressen muß. Die muß acht Uhr hinausbringen. Dort Berg, kleines Haus, wartet Drach Königstochter. Und acht Tage, Zeit gekommen, müssen Königstochter nausführen siebenköpfigen Drach. Und Hans immer gepfiffen. Der König sagte: ' Hans, warum pfeifst immer? Weißt großen Trauer, vorhaben? '"' - "Ach Herr, Ihr braucht Euch fürchten; schon jemand Tochter befreien!" - '' Die niemand befreien; schon viele probiert, niemand Drach vernichten!'" Er glaubt nicht.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_undf_6|Nun, Tag beigekommen. Dann Königstochter siebenköpfigen Drach müssen hinausführen. Und Hans Stäblein genommen. Weil Eltern Königstochter, Weg gegangen zudem Berg; hinkommt, Eltern zurück, Hans hingekommen - verzaubert, schön -, Königstochter erschrokken: " Jetzt kommt Drache!'' Dann hinein gesagt: "Nicht erschrecken, gekommen, erlösen!"-"" Mich niemand erlösen!" - "Aber ja, erlösen!' Dann 's lange gedauert, Drach gekommen. Wie ersten Kopf hineingestreckt Tür, Hans Stäblein hingetupft, Kopf heruntergefallen. Dann zweiten Kopf hineingestreckt. Dann zweite heruntergefallen, ging 's siebenten. Und Hans schon müde. Und siebenten Kopf hineingestreckt,  schon Feuer ausgespuckt. Der schon zornig. Dann Stäblein hingetupft, istder Drach umgefallen, gezappelt Hans getroffen Kopf.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_undf_6|Und hingefallen Ohnmacht.Dann Königstochter betrübt. Jetzt Bub lange gekämpft, letzte Minute, Leben müssen lassen, befreit hat!" Dann Wasser Kopf geschüttet Haare heruntergeschoren, Hans gekommen. Dann gesagt: Jetzt halt Hause gehen.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_undf_6|Und vorausgegangen gesagt: "Herr König, können Sie Euere Tochter holen, Tochter befreit!" "Ja, wer befreit!" - "Ich weiß nicht, weiß viel, daß befreit ist!" Dann Königstochter schnell geholt, Sie schon entgegengekommen, "Wer das, Kind, befreit hat? '' _ '' Ein schöner Jüngling! Den möchte heiraten. Nur möchte sehen!" Dann großes Gastmahl abgehalten, gesagt: ' Jetzt laden Fürsten Grafen ein! Ich geschoren Kopf, Haare, schon kennen!" Dann gegessen getrunken geschaut. Sie gesehen, geschoren war.|e300_i_rueckkehr_des_OB_und_die_suche_nach_dem_HD|
300_undf_6|Dann habensie draußen, Knechte gegessen haben, geschaut. Jetzt beim Hans geschorene Haare gesehen. Dann sagte sie: "' Das Hans! Vater, möcht Hans heiraten!' Dann geheiratet. Und gestorben sind, leben heute noch.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|