 300_590_26|Es Rumäne, ehrenhafte Frau, wohnte mehr Wirtshause Hause trank, trunken war. Kam betrunken Hause, schlug arme Frau fast Krüppel. Nun traf sich, daß kleinen Knaben bekam, fragte nicht, weder Frau Kind, ging Wirtshaus. Am dritten Tage fürchtete Frau, betrunken heim käme, würde wender schlagen, darum band Kind Handtuch Arme ging Wald, trotzdem erlaubt ist, ungetauften Kinde Hof hinauszugehen. Als Gott Frau Walde sah, sprach heiligen Petrus: »Du Petrus, komm, daß Kind taufen.« Sie gingen. Gott machte Fuß kleines Loch Erde, gleich sprudelte klares Wasser hervor, daß Knaben daraus taufen konnten. Gott schenkte Kraft, solle sechzehn Tagen Eiche ausreißen Spitze Erde stecken können, heilige Petrus schenkte Säbel, Knabe niederhauen könne, wolle, Gewehr, niederschießen könne. Der Mutter gaben Apfel, solle werfen, wohin falle, müßte Hütte Reisern machen. Jetzt wohnte grünen Hütte sechzehn Tage lang, lange sechzehn Jahre, Zeit wuchs Knabe groß konnte reden fragte: »Mutter, Pate geschenkt?« – »Er Säbel Gewehr geschenkt, geben, Eiche Wurzel ausreißen Spitze Erde stecken kannst.« – »Mutter, ja leichte Arbeit, sieh, mach' gleich.« Er zog gleich Eiche heraus, wäre Stöcklein, steckte Spitze Erde. Darauf gab Mutter Säbel Gewehr, ging Jagd. Als Wald ging, traf Haus Drachen, ging hinein schoß Anführer nieder. Diesen brachte um, drei Köpfe bat Knaben, solle Leben lassen lieber Faß drei Reifen legen Kammer verschließen. Dieser tat so, Drache wollte. Dann ging Mutter zurück brachte schöne Haus gab Schlüssel, Kammer nicht. Sie glaubte, Geld versteckt versuchte Schlüssel, gefunden, Schloß paßte. Darauf sperrte auf, Drache Faß rief: »Bring drei Krüge Wasser, springen Reifen herauskommen.« Der Drache gefiel Frau, befreite ihn. Dann heirateten sich. Nach Jahre Knaben. Jetzt ältere zuviel, beschlossen, töten. Die Mutter kochte Suppe zwei Töpfchen, für Kleinen gut, schüttete Gift für Großen. Der aß nichts, sah, daß Mutter schlechte Gedanken hatte. Einmal brachte für beide Knaben Milch. Der kleine trank gleich, nahm Glas zwang Mutter, trinken. Sie trank starb, nahm Säbel hieb Drachen drei Köpfe ab. Nun Ruhe. Mit Bruder lebte gut, garstiges Kind. Er sorgte versorgte Haus, ältere ging Jagd.|e590_a_|
300_590_26|Da kam Zeit, daß heiraten Bruder sagte: »Du Bruder, bleib Hause, gehe nächsten Ort versuche, Mädchen Frau bekommen kann.« Gut. Er ging nächste Stadt ging erste Haus hinein bat Herberge. Dort wohnte Witwe, traurig erzählte ihm, hätten Stadt Adler, Mensch mehr Rind mehr Kind habe, komme fresse es, finde niemand, umbringe.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_590_26|Der Bursch nahm Gewehr, nächsten Morgen, Adler kam, schoß tot. So befreite Stadt großen Unglück bewahrte großem Schaden. Sie gab Wagen voll Dukaten.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_590_26|Aber Mädchen gefunden, darum ging nächste Stadt. Dort wohnte König. Er verlangte wenig Wasser, sagten Leute, hätten Brunnen, hüte Drache sieben Köpfen. Wenn Leuten Wasser gebe, müßten Menschen bezahlen, grade Königstochter verlangt. Und müßten geben, verdurste ganze Stadt. »Sagt mir, Brunnen ist.«|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_590_26|Als gezeigt, ging setzte neben wartete, Drache herauskäme. Da kam Königstochter Kutsche, gleich sah Bursch, daß schön sei, hätte gerne Frau gehabt. Als gekommen, sprang Drache gleich heraus verschlingen, gleich zog Bursch Säbel hieb sieben Köpfe ab, daß gleich tot blieb.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_590_26|Dann nahm Zungenspitzen, ganz golden. Weil zuerst fort mußte, gab Königstochter Tüchlein, erkenne, käme. Das Mädchen fuhr Hause.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_590_26|Da sagte Kutscher unterwegs, sage, Drachen umgebracht, bringe um. Sie sagte Furcht hielt Hochzeit ihm. Da ließ König sagen, Tochter nehme Geschenk, weiße Fisolen an.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeit|
300_590_26|Als Bursch Hochzeit hörte, ging schnell hin, füllte Tüchlein Linsen legte goldenen Zungenspitzen dazwischen schickte Frau, wohnte, König. Als Leute Tüchlein Hand Frau sahen, dachten sie, hätte gestohlen. Als Königstochter sah, schlug schnell auseinander wußte, daß wirklicher Bräutigam weit sei. Sie ließ gleich holen hielt Hochzeit. Seinem Bruder schenkte Drachenhaus, blieb Stadt Hof Königs glücklich, solange lebte.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|