 300_550_554_1|als heilige Georg Mensch Erden wandelte, zwei Brüder. Er Schäfer, stiller, verständiger Mann wandelte Gottes Wegen, dabei stark, Löwe. Er schöne Frau, beneideten Brüder suchten Gelegenheit, Leben nehmen, Frau zufiele.|eUNDF_a_|
300_550_554_1|Nahe Dorfe führte Loch Erde hinein Brunnen, niemand wußte, darin war, jemand hineinließ, kam nie heraus, weder lebendig tot. Auf Grund Höhle standen zwei Widder, schwarzer weißer, zwei Höhlen eisernen Türen, führte Dunkelwelt, Lichtwelt. Wenn irgendeinen hineinwarf fiel schwarzen Widder, brachte Dunkelwelt ließ dort; fiel weißen, brachte Lichtwelt. Als heilige Georg Schafe nahe Brunnen hütete, schlief schattigen Baume ein. Die Brüder schon lange Gelegenheit gelauert, eine. Sie hoben ganz leise heiligen Georg Schlafe schleuderten Brunnen. Als Grunde auffiel, erwachte er, erschrak, merkte gleich, daß Freundschaftsdienst Brüder angetan hatten.|e550_a_|
300_550_554_1|Zufällig schwarzen Widder gefallen, brachte Dunkelwelt. Dort herrschte Zar; schwarz, Menschen, Tiere, Zar selbst. Der heilige Georg fand schwarze Schafe wurde Hirt vorher. Zu Palast Zaren führte weit her Wasserleitung, deren Quelle Lamia, nährte Menschenfleisch. Wenn Menschen verzehrt hatte, floß Leitung Tag, zwei gefressen hatte, zwei Tage. So fraß viele Menschen, Zar konnte Menschen mehr finden, Lamia überliefern Wasser Fließen bringen, Dunkelwelt Wasser außer diesem. Der Zar suchte suchte, konnte finden, schickte Tochter Lamia.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_550_554_1|Die Zarentochter ging Quelle, setzte Baum, weinte wartete, daß Lamia komme fresse. Der heilige Georg Nähe, sah Mädchen einsam Baume sitzen weinen, trat fragte sie, warum weine. Das Mädchen erzählte alles, heilige Georg Mitleid sagte ihr, möge Angst haben, wolle beistehen erretten. Da bat Mädchen weinend, möge fortgehen, bleiben. Das tat er; schläfrig wurde, legte Kopf Schoß, wenig schlafen sagte, solle wecken, sobald Lamia erscheine. So schlief heilige Georg Schoße ein, bald darauf erschien Lamia. Als sah, rief aus: »Ha! Ich einen, zwei essen.« Das Mädchen fing weinen, wagte nicht, heiligen Georg wecken, fiel Träne Augen Gesicht, sprang sah Lamia zukommen. Darauf schob Mädchen sich, bot Lamia Knie dar sagte ihr: »Ich sehe, Hand, besten fängst Knie fressen, für schrecklich.« Da schnappte Lamia Knie heiligen Georg, streckte Kraft Bein zerschmetterte Mund, daß starb.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_550_554_1|Als Mädchen sah, daß gerettet war, sagte heiligen Georg: »Du Bruder, gehe Vater; fragen, zugegangen ist, daß Leben geblieben bin, erzählen, errettet hast; darauf suchen lassen. Ich Blut Lamia Merkmal aufdrücken, daß wiedererkennen kann; Vater Leute Landes zusammenrufen, herauszufinden.« Damit benetzte Handfläche Blut Lamia strich aufs Gewand. Dann ging fort, Heilige machte ebenfalls ging Schafen.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_550_554_1|Einmal setzte dicke Buche Schatten, wenig auszuruhen. Da bemerkte oben Baum großes Nest, darin piepten junge Vögel. Das Nest riesigen Vogels, oft Junge ausbrütete, fraß Schlange auf, daß niemals großziehen konnte; Schlange gleich, Jungen gefressen hatte, verbergen pflegte, wußte nicht, wer gefressen hatte. Als heilige Georg Baume lag, sah gewaltige Schlange Baum Nest hinaufsteigen; jungen Vögel sahen piepten Angst. Da erhob heilige Georg Hirtenstab traf Schlange so, daß Baum fiel tot war; blieb Baume sitzen. Als Vogel kam sitzen sah, wurde wütend, – glaubte nämlich, wäre heilige Georg, Jungen verzehrt hätte – niederfahren töten, gerade schon hinabstürzte, piepten Jungen auf: pi, pi, pi! erzählten ihm, daß Mensch gerettet habe, Schlange erschlagen hätte, aufgefressen hätte. Als Vogelmutter erfahren hatte, Sache verhielt, sagte heiligen Georg: »Ich viele Jahre Junge ausgebrütet, immer Schlange aufgefressen; daß gerade herkommst Kinder befreist, jemals vergelten; bitte aber, sage mir, wünschest.« Darauf antwortete heilige Georg: »Ich wünsche nichts, daß Lichtwelt hinausbringst, Lande.« – »Gut, hinbringen, Lichtwelt weit; darum backe Brot, soviel fünf Öfen backen kann, schlachte fünf gelte Kühe fülle Schlauch Wasser; bringe allein hierher, bringe fort.|e300_q_von_der_begegnung_mit_dem_vogel_bis_zum_ende_des_fluges|
300_550_554_1|Als Zarentochter Hause kam Vater sah, wurde ganz irre fragte sie: »Wie kommt es, Tochter, daß lebendig daherkommst, daß Wasserleitung läuft?« Sie erzählte alles, Zar schickte überallhin Leute aus, Untertanen führen sollten. Unter denen heilige Georg,|e300_i_rueckkehr_des_OB_und_die_suche_nach_dem_HD|
300_550_554_1|und Zar Reihe aufgestellt hatte, erkannte Tochter Heiligen, sagte Vater zeigte Merkmal Blute Lamia, daß glauben mußte. Da verneigte Zar fragte ihn: »Wünsche jetzt, willst, gebe dir.« Darauf antwortete heilige Georg: »Ich nichts, genügt Gute, getan habe, laß fünf Öfen voll Brot backen, fünf gelte Kühe braten gib Schlauch Wasser.« Das tat Zar, bot Geld an, Heilige nehmen. Er nahm Brot, Fleisch Wasser ging Baum, Nest war.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_550_554_1|Da sagte Vogel: »Lade Brot, Fleisch Wasser Rücken, steige auf. Wenn sage: Stück Fleisch, gib Fleisch essen; sage ich: Stück Brot, gib Brot, Schluck Wasser will, gib mir, gib ja mehr, reicht, ankommen, schlimm, hungrig können Lichtwelt kommen.« Der heilige Georg tat, Vogel befahl, flog Wolken auf. Wochen Monate vergingen, flog immer noch. Wenn Fleisch Brot Wasser, gab Heilige. Aber Fleisch Ende, Vogel welches, keins mehr da. Der heilige Georg bekam Angst, Vogel möge stehen bleiben mehr fliegen können, schnitt Mitte Fußsohle Stück heraus gab ihm, hungere. Der Vogel merkte aber, daß Körper heiligen Georg war, verschlang nicht, behielt Munde gab sich, Lichtwelt angekommen waren. Da verließ Heiligen kehrte Erdloch zurück. Darum Zeit Fußsohlen Menschen Zehen Ferse kleine ausgehöhlte Tröge.|e300_q_von_der_begegnung_mit_dem_vogel_bis_zum_ende_des_fluges|
300_550_554_1|Der heilige Georg ging Hause nahm Brüder Wald, Holz fällen. Er schlug alte große Buche oben unten auseinander, daß langen Spalt gab nötigte Brüder, Hände Spalt stecken, Baum ganz zerteilen, hielt Hälfte. Als Hände darin hatten, ließ heilige Georg Hälfte los, beiden Hälften Buche fuhren zusammen drückten Brüdern Hände breit. Bis Zeit, sagt man, Hände Menschen Fäuste, wurden Handflächen, sind.|e550_a_|