 300_301_20|war — Lande regierte großer König. Der drei Söhne. Der König reich. Doch neben Reichtum, neben Edelsteinen Perlen großen, schönen Garten. In Garten stand Apfelbaum. An Apfelbaum wuchsen wunderbare Äpfel Größe Mütze. Der König liebte Apfelbaum sehr, Augapfel, weder pflückte selber Äpfel ihm, gab davon. Doch begann jemand Äpfeln pflücken. Die Tage vergehen, Äpfel, König gezählt hatte, immer weniger. Das beunruhigte König, ruft Söhne spricht: »Meine Kinder, Apfelbaum Garten, bewachen können, Königreich bewachen? Es bestiehlt jemand, wissen wer. Wir müssen Lauer legen, Dieb fangen, wenigstens erfahren, wer ist. Geht, haltet Wache — wer Dieb fängt, hinterlasse ganze Reich.« Da beschlossen Königssöhne, Apfelbaum bewachen. Der älteste Sohn ging hin, legte Apfelbaum schlief fest ein. In Nacht kam Dev, riß Äpfel ab trug fort. Am nächsten Morgen kam Königssohn heim erzählte, daß Nacht niemand gekommen sei, daß ganze Nacht Auge zugetan habe. In nächsten Nacht ging mittlere. Und schlief  ein. Da kam Dev, riß Äpfel ab trug fort. Am nächsten Morgen kam mittlere Bruder heim erzählte auch, daß niemand gekommen sei. Für dritte Nacht kam Reihe Jüngsten. Der nahm Bogen, Pfeile ging, Apfelbaum bewachen. Die älteren Brüder lachten aus: »Du sicherlich Dieb fangen.« — »Niemanden fangen, selber lebend zurückkehre«, sagte Jüngste ging. Die ganze Nacht hindurch tat Auge zu, wartete immer Dieb. Um Mitternacht kam Dev, kletterte Apfelbaum begann Äpfel abzureißen. Da spannte Jüngling Bogen schoß Pfeil ab. Der Pfeil schwirrte pfeifend los bohrte Dev mitten Herz. Der Dev heulte auf, faßte Pfeil, herausziehen, gelingt nicht; fiel Apfelbaum Geheul stürzte davon. Der Dev hinterließ Blutspur. Am nächsten Morgen kam jüngste Sohn sagte König: »Ich Feind angeschossen, müssen aufspüren.« Die Brüder lachen. Da stand jüngste Bruder sagte: »Folgt mir, beweisen, daß lüge.« Da erhoben Brüder, bewaffneten folgten Spur Dev. So gehen gehen Blutspuren nach. Die Spuren führten großen Stein. Der Dev vorher dorthin gekommen, Stein hochgehoben Erde geklettert.|e301_e_vom_beginn_der_reise_bis_zum_finden_der_raststaette_oder_eines_eingangs|
300_301_20|Da rollten Brüder Stein fort wollten hinabsteigen, Dev folgen. Zuerst mußte älteste hinabklettern. Die Brüder umwickelten Strick ließen hinab Höhle Dev. Der älteste hörte, Dev herumwälzt brüllt, plötzlich schreit er: »Zieht hoch, zieht hoch!« Sie zogen hoch. Jetzt ließen zweiten Bruder hinab. Und schrie: »Zieht hoch!« Sie zogen hoch. Da kam Reihe Jüngsten. Sie umwickelten Strick ließen hinab. Da fing Dev stärker brüllen an, wälzte herum, Jüngste erschrak nicht. »Laßt hinab, laßt hinab!« schreit Brüdern zu. Die ließen Strick hinab, Jüngling ging Haus Devs. Dort sitzt Alte Feuer — Mutter Dev — kocht Mehlbrei. Der Jüngling trat heran fragt: »Was kochst du, Mutter, für wen ?« »Mein Sohn krank, für koche ich.« — »Und ihm?«  — »Es jemand angeschossen.« — »Ich lehren, heilen kannst«, sagte Königssohn. »Koche Kessel voll Butter gieße Wunde, helfen.«Die Alte glaubte ihm, kochte Kessel Butter goß Dev Wunde. Der Dev streckte Beine aus. Der Jüngling zog Pfeil Brust Dev, tötete Alte, Mutter Dev, ging Devhöhle.|e301_i_vom_betreten_des_wohnsitzes_des_AN_bis_zur_befreiehung_des_OB|
300_301_20|Da sieht Jüngling Gemach drei Mädchen, schön, Sonne gesehen hatte. Er nahm ging Brüdern; trat herzu schrie unten: »Laßt Strick herab!« Die Brüder ließen Strick hinab zogen älteste Schwester oben. »Diese für Ältesten!« schrie Königssohn. Sie zogen mittlere hinauf. »Diese für Mittleren!« sagte er. Er jüngste hinaufziehen lassen — ihn. »Sie täuschen, verraten«, sagt sie, »laß zuerst hinaufziehen, danach ziehe oben.« Er willigt ein. Da sagt Schöne: »Wenn glaubst, weiß — verraten, höre wenigstens einem. Bleibst zurück, gehe Weg entlang, kommst Zimmer, zwei Schafe — weißes schwarzes. Setzt schwarze, bleibst da, setzt weiße, gerätst unterirdische Reich. Wenn davonjagt unterirdische Reich, sprich: »Großmutters Dach weich,  Großmutters Dach Baumwolle«, fällst Weiche. Die Brüder zogen Jüngste hinauf, schnitten Strick ab, warfen hinunter gingen Weges, Mädchen nahmen mit. Da grämte Jüngling Höhle Dev. Dann fielen Schafe ein. Er ging suchen. Er fand sie, setzte weiße Schaf.|e301_k_empfang_des_OB_und_verrat_des_FH|
300_301_20|Das trug unterirdische Reich. »Großmutters Dach weich,  Großmutters Dach Baumwolle«, spricht Jüngling — stürzte mitten Großmutters weiches baumwollenes Dach. Er stand ging Haus Großmutter. Die alte Großmutter — Auge blind — sitzt ißtGrütze. Da ging Jüngling hin, setzte Seite, blindes Auge hatte, begann Grütze essen. Die Alte aß Grütze wunderte sich, daß schnell aufgegessen hatte, drehte sieht — sitzt Jüngling. »Wer du?« sagt sie. »Dein Sohn!« sagt er. Da freute Weib, eigenen Kinder. Sie behielt sorgte für für Sohn. Da sieht einmal, Weib Mehl siebte weinen begann. »Was weinst du, Mutter ?« fragt Jüngling. »Alles Wasser Dev gerissen, womit Teig kneten?« — »Ich bringe Wasser, gib Krug.« Die Alte läßt fort: »Der Dev töten, läßt lebend fort.«|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_301_20|Der Jüngling hört sie, nahm Krug, kam Fluß, schöpfte voll Wasser schon gehen... »Wer dort?« schrie Dev. »Hier summt Fliege vorbei — fürchten alle, führte hierher ?« — »Ich Gast!« entgegnete Jüngling. »Gut, nimm«, sagt Dev, »für erste Mal dir, Gast, verzeihen.« Da trug Jüngling Wasser fort. Da teilte ganzen Stadt wenig Wasser aus. Als Wasser aufgebraucht war, nahm Jüngling Krug ging abermals Wasser holen. Das hörte Dev schrie: »Wer dort?« — »Ich bin's, Gast!« entgegnete Jüngling. Der Dev antwortete nichts. Da trug Jüngling Wasser fort, teilte ganzen Stadt wenig Wasser aus, schnell verbraucht. Da beschloß Jüngling, Wasser gehen. Er rüstete sich, nahm Bogen, Pfeile ging. Er kam hin, goß Wasser Krug. »Wer da?« schreit Dev. »Ich, Gast!« sagt Jüngling. »Einmal Gast, zweimal Gast, welch Gast dritte Mal ?« brüllte Dev stürzte Jüngling. Sie begannen miteinander kämpfen. Da holte Jüngling bohrte Dev Knien Erde, holte Dev bohrte Jüngling Knien Erde, holte Jüngling aus, bohrte Dev Gürtel Erde, holte Dev bohrte Jüngling Gürtel Erde. Da sprang Jüngling heraus, bohrte Dev Kehle Erde, schwang Schwert, hieb Dev Kopf ab undnagelte Kopf Schwert Erde. Er kehrte heim, sagte niemandem etwas, Großmutter sagte er: »Geh hole Wasser!«|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_301_20|Da erfuhr ganze Stadt, daß Dev getötet hatte. Alle strömten Wasser — Menschen Tiere. Sie trinken trinken, trinken mehr genug. Der platzt gleich hier, gelangt Hause platzt dort. Da erfuhr König, daß Dev tot ist. Er befahl, sofort herauszufinden, wer Dev getötet hatte. Die ganze Stadt versammelte sich, ganzes Königreich, immer fand den, Dev getötet hatte. Einer lügt sagt: »Ich erschlagen.« Da führt Kopf Dev, Schwert Erde genagelt ist. »Nun, getötet hast, ziehe Schwert heraus !« Niemand vermag Schwert herauszuziehen. Man sucht findet den, Dev getötet hat. Da sagte König: »Nun, hier, Reich leben?« — »Alle, außer Weib Jüngling, Pflegesohn«, sagt man. Da befahl König, sogleich Alte Jüngling holen.|e300_i_rueckkehr_des_OB_und_die_suche_nach_dem_HD|
300_301_20|Der Jüngling kam, zog Schwert heraus sagte, Dev erschlagen. Da führte König Palast, begann Festschmaus Fröhlichkeit. »Was verlangst du, womit für Dienst belohnen?« sagte König. »Bleibe mir, ganze Reich gebe dir.« — »Nein«, antwortete Jüngling, »ich hier, komme Oberwelt. Wenn Ihr könnt, bringt dorthin, für beste Geschenk, könnt Ihr nicht, lehrt wenigstens, Mensch dorthin gelangen kann.« Da sagte ihm: »Das Vogel Pagkundii tun.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_301_20|« Da stand Jüngling auf, rüstete ging Pagkundii. Passlundii Junge, fraß Gvelegapi auf. Der Jüngling kam hin, sieht — sitzen Nest Junge, eins weint, lacht. Der Jüngling wundert fragt: »Weshalb lacht eine, worüber weint ?« Der, weinte, »Ich weine darüber, daß heute Gvelegapifrißt!« Jener   aber, lachte, sagte: »Und lache, Gvelegapi erst morgen frißt; bleibt Tag leben.«Da sagte Königssohn: »Fürchtet länger, warum, wissen Gvelegapi.« Der Königssohn setzte wartete. Plötzlich wurde dunkel ringsum. Da sagten Kinder Pag'kundiis, daß Gvelegapi kommt, daß Sonne verdeckt. Da nahm Jüngling Bogen, spannte ihn, gerade Gvelegapi näherkam, schoß Pfeil mitten Herz. Der Gvelegapi stürzte strömte schrecklichen Gestank aus. Da sammelte Jüngling Gvelegapi — ganzer Berg türmte auf.|e554_e_leistung_des_HD_gegenueber_dem_tier_und_aussprechen_der_dankbarkeit|0
300_301_20|Plötzlich donnerte es, Regen stürzte hernieder. »Was ?« fragte Jüngling Kinder Pagkundiis. »Das Mutter, weint, vergießt Tränen, denkt, daß schon Gvelegapi verschlungen hat.« Die Jungen versteckten Jüngling. Da kam Paglundii, sieht — Jungen leben, freute sich. »Wer gerettet, Kinder, wer?« fragt sie. »Wenn frißt, zeigen dir«, sagten Jungen. »Wie fressen, Kinder rettete?« sagte Pagkundii. »Zeigt mir!« Da holten Jungen Jüngling hervor. Pagkundii umarmt ihn, Rippen Freude zerbrochen, fuhr Flügel über Rippen, heilte wieder. »Ich Schuld«, rief Pagkunclii, »sage Wunsch, erfüllen, wünschen magst.« — »Bringe Oberwelt«, antwortete Jüngling, »damit entlohnst für alles.« »Gut«, sagte Pagkunclii, »nimm möglichst Fleisch, packe Flügel, setze selber, fliegen Oberwelt.« Und taten es. Der Jüngling packte Flügel Pagkundiis Fleisch, kletterte selber, flogen los.  Wendet Pagkundii Kopf, legt Jüngling Stück Fleisch  Schnabel, fliegen sie. Es reichte  Stück, schnitt Jüngling Knie Fleisch ab  gab Pdslunclii. »Oh, welch wohlschmeckendes Fleisch«, rief  Pagkundii aus, »was ?« — »Das eigenes Fleisch«, ant-  wortete Jüngling. »Hätte gewußt, daß Menschenfleisch sowohlschmeckend ist, hätte längst schon gefressen«, sagte  Pagkundii; strich Flügel über Wunde, heilte sie,  setzte Jüngling 'auf Erde, verabschiedete  flog fort.|e300_q_von_der_begegnung_mit_dem_vogel_bis_zum_ende_des_fluges|
300_301_20|Der Königssohn ging Weges. Ging viel, ging wenig — endlich gelangte Reich. Unterwegs begegnete Schweinehirten. Der Schweinehirt sitzt weint. Da trat Königssohn fragt: »Was weinst ?« — »Wie weinen«, sagte derSchweinehirt, »unsere Königssöhne halten Hochzeit. Den jüngsten Sohn brachten um, älteste heiratet Braut.« — »Höre«, sagte Jüngling, »gib Kleider. Nimm meinigen. Ich jüngster Bruder, hingehen sehen, Hochzeit halten.« Er verkleidete Schweinehirt machte Brüdern. Da sitzt älteste Bruder freut sich. Auf Hofe ganze Heer versammelt, halten Bogen jüngsten Bruders, wetteifern miteinander, wer spannen versteht. Niemand Kraft, Bogen spannen. »Gebt Bogen Schweinehirten«, schreit älteste Bruder lacht dabei, »vielleicht spannen.« Da nahm jüngste Bruder Bogen, spannte Pfeil schrie: »Auf Ochsen Kuh?« Da erkannte Braut Bräutigam, Herz erfüllte Freude, rief : »Auf Ochsen, woran trägt Kuh Schuld ?« Da schoß jüngste Bruder Pfeil ab tötete ältesten Bruder, heiratete Braut begann regieren.|e301_o_von_der_rueckkehr_an_die_oberflaeche_bis_zur_loesung_der_durch_den_raub_verursachten_krise|