 300_303_554_567_32|Ein Scherenschleifer, zwei Söhne hatte, Stadt fahren, immer viele Arbeit fand deshalb jährlich längere Zeit aufzuhalten pflegte. Der Weg dahin führte Wald. Der Schleifer zog Karren, zwei Knaben schoben elende Fahrzeug, gewöhnlich taten. Aber heute Fahrt vorwärts gehen, Weg schlecht, Karren blieb über Mal Kot stecken. Mit Mühe Schweiß kamen weiter, nahmen Kräfte alten Schleifers immer mehr mehr ab, müde matt Boden sank. Da befahl zwei Knaben, Stadt rennen Speise Trank holen. Die Burschen rührten sogleich hurtig Beine liefen schnurstraks Stadt. Als Ende Waldes gekommen schon Stadt sahen, erblickten plötzlich Farnkraut nahe Weg seltsamen, wunderschönen Vogel. Da arme Vater vergessen, Sinnen Trachten ging darauf, schönen Vogel bekommen. Allein ließ einfangen flog weiter, oft schon glaubten, Kappe haben, schon entkommen flog Strecke weiter, stillsaß. Die zwei Knaben liefen über Stock Stein entfernten immer mehr Weg. Nach langem Laufen Jagen gelang endlich doch, Vogels habhaft werden. Nun liefen zwei Knaben freudig Vater zurück zeigten herrlichen Fang. Der Vater voll Zorn Ärger, daß Speise brachten, zankte Kinder Vogel fortfliegen lassen. Da sah Kopf Vogels folgende Worte geschrieben: »Wer Kopf brät ißt, findet täglich Sack voll Gold.« Kaum Worte gelesen, verwahrte Vogel ganz sicher, ließ Karren heben Söhnen Stadt ziehen. Dort angekommen, begaben Wirtshaus, Schleifer gewöhnlich Herberge nahm. Er trug schönen Vogel sogleich Küche befahl Köchin, braten gut achtzugeben, sündteures Geld gekauft, Fleisch solle Kopfweh vertreiben. Dann stärkte vorläufig Brot Wein ging einstweilen Geschäft nach. Die Köchin tat Worten, rupfte putzte Vogel sorgfältig stellte ans Feuer. Die zwei Knaben standen Herd sahen zu. Da mußte Köchin Küche verlassen, zwei Schleiferbuben blieben allein zurück. Das für gemähte Wiese, hungrig Raben, Duft Bratens kitzelte Nasen gar sehr. Sie nahmen Vogel, machten Küche teilten sich, so, daß ältere, schlauer Patron war, jüngeren Kopf Vogels ließ. Dann aßen Braten ließen gut schmecken. Der alte Schleifer blieb lange verlangte Braten. Die Köchin antwortete ihm, daß verschwunden sei wisse, wohin. Seine Knaben seien Küche müßten wissen, wohin gekommen sei. Da Vater gehört hatte, ging Lichtlein auf, nahm Gerte, suchte zwei Söhne Kammer wichste älteren durch, daß Staub aufflog. Der Knabe gestand Sterbenswörtchen. Als Vater sah, daß Hopfen Malz verloren war, nahm jüngeren beim Schopf gerbte gehörig durch. Da wurde Knaben arg, gestand, daß bloß Kopf Vogels gegessen habe, während Bruder übrige davon aufgezehrt habe. Wie Vater hörte, dachte sich, ist, Gold entgehen, ließ Knaben laufen. Seine Mutmaßung bestätigte auch, fand täglich Kopfkissen jüngeren Sohnes schweren Beutel Goldes.|e567_a_|
300_303_554_567_32|Der Schleifer gab früheres Gewerbe auf, kaufte Hof Haus, Roß Wagen spielte großen Herrn. Die Leute vergaßen nicht, früher war, nannten Schleifer, Söhne hießen überall Schleiferbuben. Dies Betragen Vaters, nie sagte, woher viele Geld bekomme, verdroß Knaben sehr, daß Morgens davon gingen beschlossen, Müller Dienst treten. Sie schon gute Strecke gewandert, Mühle kamen Dienst anfragten. Der Müller hätte wohl Knecht angenommen, zwei wissen. Da Brüder trennen wollten, blieb Wahl, weiterzuwandern anderswo Unterkommen suchen. Am folgenden Tag kamen Mühle traten Dienst. Sie arbeiteten fleißig dienten Meister treu redlich. Da sagte Magd ihnen: »Glaubt denn, sei Diebin, daß Morgen Beutel Gold unters Kopfkissen legt, Redlichkeit prüfen?« Mit Worten warf Beutel Gold Füße verließ sie. Die zwei Schleifersöhne schauten ungläubig darein, nahmen Gold machten Staub, getrauten länger bleiben. Als schon große Strecke gewandert nirgends Dienst fanden, beisammenbleiben konnten, kamen riesigen Eiche, Weg teilte. Da sprachen sie: »Es geht nicht, müssen trennen.« Dann nahmen voneinander Abschied versprachen sich, Jahr hierher zurückzukehren, erfahren, ergangen war. Nun steckten Messer tief Stamm Eiche. Sollte davon rostig befunden werden, sei Zeichen, daß Eigentümer schlecht ergehe, aufmachen, Bruder Unglück retten. Sie umarmten schieden voneinander, worauf ältere Weg Rechten, jüngere Linken einschlug. Jeder ging ganz einsam Weg, Flinte Säbel sich.|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|
300_303_554_567_32|Der ältere, Hans hieß, kam bald dichten Wald. Er darin gar lange fortgegangen, Nähe großen, schönen Fuchs erblickte. Das schöner Fang, dachte Hans, nahm Flinte Schulter schöne Tier anlegen. Da begann Fuchs plötzlich reden sprach. »Schone Leben, Treue folgen. Vielleicht nützlich sein.« Hans Mitleid Tier schenkte Leben. Der Fuchs kam ganz nahe heran folgte Schleifersohn Hündchen Herrn. Bald darauf kam Wolf Gehölz über Weg gehen. Da nahm Hans Flinte Tier erlegen; Wolf rief: »Laß leben, immer folgen dankbar sein.« Hans zufrieden schenkte Wolf Leben. Das Tier schritt herzu begleitete Schleifersohn. Nach Weile trabte zottiger Bär Dickicht hervor, legte Hans an, Bär brummte: »Laß leben, dankbar folgen.« Der Schleifersohn einverstanden ließ Bären Leben. Nun Hans Fuchs, Wolf Bären Begleitern Dienern kam bald dunklen Wald Freie. Von gingen Tag lang erreichten große, schöne Stadt.|e554_e_leistung_des_HD_gegenueber_dem_tier_und_aussprechen_der_dankbarkeit|
300_303_554_567_32|Darin sah gar trüb traurig aus, Leute niedergeschlagen, großes Unglück geschehen wäre. Da fragte Hans altes Mütterchen, begegnete, tiefe Trauer Totenstille bedeuten habe. Das Mütterlein antwortete: »Weil morgen Königs einzige Tochter sterben muß«, helle Tränen rollten über abgemagerten Wangen Alten. Hans fragte: »Warum sterben? Ist todkrank?« Das alte Mütterlein sprach: »Nein, siebenköpfige Drache, alljährlich kommt Jungfrau geben muß, heute daherfliegen, Mal Los Königstochter getroffen. Morgen Kapelle geführt, Drache Empfang nimmt.« Hans fragte: »Aber warum tötet Drachen?« Da sprach Mütterchen: »Mein Kind, hast leicht reden. Der König dem, Untier erlegt, Hand schönen Tochter versprochen, niemand Leben gerne verlieren.« Da dachte Schleifersohn, vielleicht kannst Königstochter erwerben, fragte, Kapelle sei. Das alte Mütterlein beschrieb Weg Kapelle, Hans bedankte nahm Alten Abschied.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_303_554_567_32|Er wartete lange stieg drei Tieren Drachenberg, Kapelle stand. Es dauerte lange, Untier brauste schon Luft daher schoß Kapelle zu. Dort Hans drei Tieren, hetzte Drachen los. Doch spie Feuer scharfen Krallen packen. Da drei Tiere faul sprangen Höllentier los Hans führte gewaltige Streiche, daß geflügelte Wurm Kopf verlor. Dann trabte Bär Drachen herum zertrat Ungetüm.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_554_567_32|Hans schnitt sieben Drachenköpfen Zungen, wickelte Sacktuch ging Kapelle. Er Kampf müde matt geworden, daß kaum aufrecht halten konnte Schlaf begehrte. Dann Stadt gehen Kampfpreis holen. Kaum Schleifersohn Kapelle niedergesetzt, kam Königstochter. Sie ganz schwarz gekleidet, Gesicht bleich Mauer, fürchtete Tod sehr. Wie groß Freude, Drachen Blut liegen sah. Sie kannte Maß Ende Jubels ging Kapelle, Gott für Rettung danken. Darin fand Hans drei Tieren, gleich Drachentöter erkannte. Sie fiel Knie nieder, dankte Tränen gleich Vater Stadt führen. Hans matt, daß Wunsch erfüllen konnte, wohl bald nachzukommen versprach. Sie gab deshalb goldenes Ringlein, Halskettlein seidenes Halstuch Andenken sprach: »Du darfst Stücke Stadt vorzeigen, König führen, für Rettung reich belohnen wird.« Dann dankte eilte freudig Hoffnung, daß Retter bald nachkommen werde, Stadt hinab. Hans schlummerte Müdigkeit bald ein. Da beschlossen drei Tiere, bewachen, losten, wer wach bleiben Herrn hüten müsse. Das Los traf Fuchs, Wolf Bär legten nieder, müde schläfrig schnarchten bald Herrn Wette. Aber Fuchs Kampf mitgemacht, fielen Augen über Mal zu, Schlummer vollends übermannte trotz Widerstrebens einschlief.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_303_554_567_32|Unterdessen König Diener ausgeschickt, Prinzessin gerettet worden sei nicht. Wie Diener Stadttor gekommen war, begegnete Königstochter freudestrahlendem Gesicht erzählte ihm, gerettet worden sei daß Retter Kapelle droben schlafe. Als böse Diener hörte, faßte schändlichen Plan, setzte Prinzessin, Schrecken kreideweiß wurde, Dolch Brust sprach: »Schwöre, daß Retter überall ausgeben Frau willst, Kind Todes! Da arme Königstochter Wahl, mußte schwören, mochte nicht, Stelle gemordet wollte. Der Diener ging hinauf Drachenkapelle, Hans schlafend fand, hieb Haupt ab. Dann nahm sieben Köpfe Drachen nahm Stadt hinunter, Aussage beweisen können.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeit|
300_303_554_567_32|Nach Weile erwachten allmählich drei Tiere. Als Herrn ermordet sahen, erhoben großen Jammer, Wolf durchaus über pflichtvergessenen Fuchs herfallen zerreißen. Doch Bär hielt Wolf Vorhaben ab sagte, Fuchs leben lassen. Dieser müsse Kräutlein holen, Herrn Kopf anheilen könne. Der Fuchs froh, daß heiler Haut davonkam, machte gleich Weg, Kräutlein Lebens suchen. Er lief bergab, bergauf, über Stock Stein, konnte wunderbare Kräutlein finden. Als schon Hoffnung aufgegeben hatte, Kräutleins jemals habhaft werden, begegnete weiße Hirschkuh, fragte ihn, eifrig suche. Der Fuchs teilte Umschweife Anliegen mit.Da sagte weiße Hirschkuh: »Ich Kräutlein bringen, Stein setzen warten willst, komme.« Der Fuchs setzte Stein wartete lange, lange Zeit, weiße Hirschkuh wiederkam Kräutlein Lebens brachte. Da Fuchs seelenfroh, dankte Wohltäterin aufs beste lief über Wiesen Felder Drachenkapelle zurück, fast atemlos ankam. Der Bär zerdrückte Kraut, bestrich Saft Rumpf Herrn setzte Kopf darauf, sogleich festhielt. Das Herz Schleifersohnes schlug wieder, schon erwachen. Da sah Bär großen Schrecken, daß Herrn Kopf verkehrt aufgesetzt habe, daß Gesicht rückwärts schaute. Er riß deshalb Kopf herab befahl Fuchs, Kräutlein Lebens holen. Dieser lief lief, weiße Hirschkuh fand Wunderkräutlein erhielt. Dann lief über Stock Stein zurück, Drachenkapelle kam. Da nahm Bär Kräutlein ab, zerquetschte heilte Herrn Haupt glücklich an.|e300_l_wiederbelebung_des_HD|
300_303_554_567_32|Nun erwachte Hans schweren Schlaf, sah nach, sieben Drachenzungen Geschenke habe, ging Stadt, König vorzustellen Belohnung verlangen. Die drei Tiere sprangen lustig munter hinterdrein. So kam Stadt, größte Freude lauteste Jubel herrschte. Hans fragte, bedeuten habe, sagte ihm, daß Königstochter Diener, Drachen gerettet habe, Hochzeit feiere. Hans machte Nachricht große Augen, faßte sogleich ließ Verdruß merken. Sobald allein sah, nahm Ringlein Finger, gab Fuchs sprach: »Lieber Rotpelz, bring Ringlein Königstochter!« Der Fuchs ließ zweimal sagen schlich Ecken Winkel Gassen Königsschloß hin. Dort ging Gemach, Prinzessin war, legte Ringlein vor. Die Königstochter größte Freude, küßte Ringlein gab Überbringer Honigkuchen. Der Fuchs kehrte, Botenlohn zufrieden, Herrn zurück. Dann gab Hans goldene Halskettlein Wolf sprach: »Lieber Wolf, bring Kettlein Königstochter.« Der Wolf ließ zweimal sagen trug Kettlein Königstochter, großes Stück Fleisch gab. Zufrieden kehrte Wolf Herrn zurück Hans gab Bären seidene Halstuch sprach: »Lieber Bär, bring Tüchlein Königstochter.« Der Bär trottete sogleich Schloß Königs brachte Prinzessin seidene Tüchlein. Daran sah Königstochter, daß Retter lebte Nähe war. Sie deshalb ganz selig, bediente Bären Zuckerbrot gab Brieflein folgenden Inhalts Herrn mit: »Komm schnell hierher, Gemahlin schändlichen Betrügers soll!«|e300_m_rueckkehr_des_HD_und_erkundung_ueber_die_hochzeit_bis_zum_wiedergewinn_der_aufmerksamkeit|
300_303_554_567_32|Als Hans Brieflein erhalten hatte, ging Stelle drei Begleitern Königsburg, gar festlich freudig zuging. Überall machte Furcht drei Tieren Platz, kam Saal, König, Tochter vermeintlicher Retter Tafel saßen. Als Hans Saaltür öffnete, stürzten drei Tiere wütend schändlichen Diener los zerrissen kleine Fetzen. Die Königstochter eilte aber, Hans sah, Retter entgegen, führte Vater erzählte nun, Eid gebunden sei, falschen Diener für Retter auszugeben. Der König größte Freude, gab Hans Hand hieß ihn, Rechten setzen. Hans setzte Tafel, Fest wurde Hochzeitsfest. Die drei Tiere saßen Tafel, bekamen Speise Trank erzählten jetzt, Herrn gerettet hätten. Da wurde getrunken gezecht, gesungen musiziert spät Nacht.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_303_554_567_32|Als Hans königlichen Braut Schlafzimmer befand, schaute er, Mond hell schien, Garten hinunter. Da sah großen, schönen Rehbock, mitten Beeten graste. Hans sagte Braut: »Den muß haben«, griff Gewehr eilte Tieren Stiege hinab Garten. Alles Rufen Bitten Prinzessin, möchte bleiben Rehbock Rehbock lassen, vergebens. Hans sprengte über Stock Stein flüchtigen Rehbock nach, Tiere folgten ihm. Als schöne Wild lange verfolgt hatte, verschwand plötzlich. Hans sah unwirtlichen Gegend, versteckte Mond Wolken. Endlich erblickte Hans Ferne kleines Licht. Er ging darauf kam niedrigen, halbzerfallenen Hütte. Darinnen fand kleines, altes Mütterchen, vielen Steinen saß kämmte. Als stattlichen Jüngling drei Tieren sah, lächelte fragte Hans, Tiere streicheln dürfe. »Oh, Herzen gerne«, sagte Hans, »sie ganz heimisch beißen nicht.« Da langte Alte Stäbchen, berührte Tiere – sogleich Stein verwandelt. Dann verhexte Hans, böse Zauberin, Gestalt schönen Rehbocks viele Tiere Menschen Hütte lockte Stein verwandelte. Die Königstochter wartete umsonst Gemahl weinte jammerte, daß Stein hätte rühren mögen. Allein all Klagen Trauern vergebens, niemand konnte Gemahl finden. Da zog Trauerkleider lachte nie mehr. Unterdessen Jahr Ende gegangen.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|
300_303_554_567_32|Der jüngere Schleifersohn Welt herumgetrieben leidenschaftlicher Jäger geworden. Auf Jagden drei Tiere, Fuchs, Wolf Bären, Begleitern erworben, Gefahren beistanden. Er dachte oft Bruder kehrte, Jahr war, großen Eiche Gabelung Weges zurück. Da fand Bruder, wohl Messer, rostig Baum stak. Er lenkte deshalb, lange besinnen, Weg Rechten kam zweiten Tag Stadt, Bruder Königstochter befreit hatte. Als Einwohner Stadt drei Tiere sahen, glaubten sie, sei vermißte junge König, Ecken Enden wurde gejubelt: »Der junge König da!« Alsbald Freudenbotschaft Schloß gedrungen. Da eilten König Tochter voll Freude entgegen, empfingen aufs freundlichste bestürmten Fragen, lange sei. Der Schleifersohn gab für ausweichende Antworten darauf bedacht, kluge Weise Nachrichten über Bruder einzuholen. Er ließ deshalb für Bruder ansehen behandeln folgte Königstochter Vater Schloß. Dort wurde Freudenmahl angerichtet Wiederfinden jungen Königs festliche Weise gefeiert. Die Tafel dauerte spät Nacht. Dann ging erst Bett. Als Schleifersohn Königstochter Schlafzimmer war, blickte er, Mond hell schien, Garten.|e303_i_von_der_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|
300_303_554_567_32|Da sah herrlichen Rehbock Beeten grasen. Sogleich erwachte Jagdlust, sagte Königstochter, müsse Rehbock haben, könnte schlafen. Da bat Prinzessin bleiben, gehe früher müßte vielleicht ganzes Jahr fortbleiben. Nun wußte vermeintliche König genug, nahm Flinte rief drei Tiere. Dann schwang aufs Roß verfolgte dick dünn, über Stock Stein flüchtige Tier. Wie endlich langem Jagen Wild Schußweite erreicht hatte, verschwunden, befand wüsten, unbekannten Gegend. Da erblickte bald Hütte, ging fand darin alte Mütterchen sonderbaren Steinen. Sie lächelte zu, wurde ganz unheimlich zumute, näher betrachtete sah, Stäbchen langte, herumtrippelte Tieren nähern wollte. Da wurde Sache klar, rief Unholdin donnernder Stimme zu: »Wo Bruder, verfluchte Hexe? Wenn sagst, hau' Hände Füße ab.« Sie tat aber, gar wüßte, stellte unschuldig versuchte, Tiere berühren. Darob wurde Jüngling zornig, zog Hirschfänger hieb Alten Hände Füße ab. Jetzt begann flehen wimmern gelobte, gestehen. Sie sagte Jäger, solle Schrank Salbe nehmen Steine bestreichen, würde Wunsch erfüllt werden. Er tat, geraten hatte, nahm vorsichtig Salbe, bestrich Steine, bald stand Hans lebend drei Tieren ihm. Er bestrich übrigen Steine, viele edle Herren wurden erlöst. Diese fielen über böse Hexe her töteten vollends.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zum_sieg_ueber_ihn|
300_303_554_567_32|Die zwei Brüder machten Tieren Weg Stadt. Auf Weg entspann Streit, wer Prinzessin Frau sollte. Hans glaubte, meiste Recht er, Drachen befreit habe. Der jüngere verlangte für Erlösung Bruders. Während stritten, kamen Fluß, Nachen übersetzen mußten. Da statt Ruderns zankten einander Haaren lagen, verlor Nachen Gleichgewicht, beide Brüder fielen Wasser, jämmerlich ertranken. Die Königstochter wartete diesmal vergebens Rückkehr Gemahls, gestorben ist, wartet heute.|e303_m_eifersucht|