 300_303_314_850_CoM_27|Es arme Witwe. Sie Sohn wenig Werg. Jeden Abend spann Spindel voll Garn schickte Knaben Morgen Stadt, dafür essen bringen. Einmal begegnete Königstochter, sprach: »Gib Spindel, schau, Füllen Schürze, geb dafür.« »Warum sollt' geben«, sprach Knabe gab sie. Als Hause kam, gab Mutter kräftige Ohrfeige sagte: »Jetzt sollen Abend essen? Was sollen Abend essen? Was sollen Füllen anfangen?«  »Laß Mutter, können vielleicht Glück ihm, große Stute geworden, reiten.« Abends spann Mutter Spindel gab morgens Knaben, Stadt verkaufe Eßwaren. Er begegnete Königstochter, sagte: »Gib Spindel, sieh, hab' Hündlein, schön, geb's dafür.« Der Knabe gab nahm schöne Hündlein ging Mutter. Als essen brachte, nahm Peitsche prügelte ordentlich, versprach, nächsten Morgen Gutes bringen. Am dritten Tage nahm Spindel brachte Stadt, begegnete Königstochter, Angel. »Mein Knabe, gib Spindel, gebe Angel, kannst Fische fangen.« Der Knabe freute sehr, gab Spindel, nahm Angel lief Hause. Als Mutter Angel kommen sah, nahm Stock hieb los, daß fast Krüppel wurde. Am nächsten Morgen ging Angel Harbach, Fische fangen, herausziehen wollte, fast schwer, kaum konnte herausziehen. Es hing großer, großer Fisch daran, reden konnte. Einen großen, schweren Fisch nie gesehen. Er fing reden: »Mein Knabe, sollst essen, schlachte mich, gib Kopf Pferd, Schwanz Hund Mitte Mutter.« Als schönen Fisch Mutter brachte, freute sich, schnitt Kopf ab gab Pferd, Schwanz Hund, Mutter Mitte aufschnitt, lagen zwei schöne Knäbchen goldnen Haaren goldnen Kleidern, Knabe Stall ging, fand neben Pferd zwei schöne goldene Füllen, neben Hund zwei goldene Hündlein.|eCoM_c_conceptia_magica|
300_303_314_850_CoM_27|Die beiden Kinder fingen wachsen Stunde Tag, Tag Monat, Monat Jahre. Bald groß Jünglinge wollten dienen gehen, sollten zuerst versuchen, Richtung. Sie nahmen Gewehr gingen schöne Wiese, Mitte stand Linde. Der stand Seite, entgegengesetzten, schossen zugleich Baum. Die Kugeln begegnet beide Loch Linde gemacht. Darauf sagte andern, drei Blutstropfen Loche sehe, solle Bruder suchen, wäre Schlechtes zugestoßen|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|
300_303_314_850_CoM_27|Jetzt ging vorwärts, zurück, traf sich, daß Hause kam, Hof Königs. Bis dahin gelangte, mußte weit, weit gehen grade König gefunden, drei Töchter hatte, Brust Sonne, Rücken Mond, Rippen Kornähren Augen Sterne hatten. Außer wußte niemand, Fisch gesagt, Harbach wohnte. Als König gehen wollte, ließ goldenen Kleider, Pferd Hund alten Frau Anfang Stadt, setzte Kappe auf, niemand goldene Haar sehe. Als König fragte, Knecht brauche, antwortete der, Knechte genug, könne Küche Gefäß waschen. Darauf sagte Jüngling, würde bleiben, Kappe Kopf behalten Tag Stunde spazierengehen dürfe. Da König gefiel, erlaubte beiden Wünsche dang ihn. Er tat Arbeit, gehört, geehrt allen.|e314_a_|
300_303_314_850_CoM_27|Nun Stadt große Plage. In Nähe Stadt lebten drei Drachen, fraßen immer junge Leute, Reihe mußte drei Tage nacheinander füttern. Jetzt Reihe grade drei Königstöchter gekommen.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_303_314_850_CoM_27|Der Küchenjunge ging Stunde, ausbedungen, spazieren, ging Frau, Pferd Sachen versorgt, bekleidete goldenen Kleidern, setzte aufs Pferd ritt dahin, Drachen Brunnen wartete. Der König Tochter Faß gesteckt hingeschickt. Als Mädchen Faß herauskam, traurig, fand goldenen Jüngling Stelle Brunnen sitzen. Der sagte, sei gekommen, Drachen befreien, merke, wann herbeikäme. Sie antwortete, koche Erde Wasser Ofen. Nun fragte er, erlaube, daß Kopf wenig Schoß lege schlafe, Kraft sammeln. Als erlaubte, befahl ihr, gleich wecken, sobald Drachen spüre. Er wenig eingeschlafen, kam Drache, Mädchen erschrocken, daß reden konnte, Tränen flossen heiß Gesicht, daß erwachte, Säbel drei Häupter abschnitt, Drachen nahm lauter Klaftern schlug.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_314_850_CoM_27|Dann ritt fort, eilig, Gefäß kommen.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_303_314_850_CoM_27|Der König Zigeuner Knecht, schickte er, Knochen Korb sammeln, begraben. Aber Mädchen stand fröhlich lachte. Der Zigeuner sagte: »Du, sagst, hätte Drachen umgebracht, bringe um.« – »Ich ja sagen.« Dann gingen beide Hause. Der Zigeuner zeigte Stück Klafter König. Diesem kam gut, daß Tochter geblieben.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeit|
300_303_314_850_CoM_27|Am Tage steckte zweite Faß schickte hin. Aber Küchenjunge ging lief schnell Alten, zog goldnen Kleider an, stieg aufs Pferd kam zweiten Drachen, grade Mädchen traurig Faß herausstieg, sagte ihm, würde befreien, solle erlauben, Kopf wenig Schoß legen, wenig schlafe, Kraft sammeln. Kaum eingenickt, es, ganze Erde koche, Königstochter Schreck Sprache verloren weckte nicht, befohlen, heißen Tränen rannen Angesicht verbrannten Backen, daß erwachte. Er sprang auf, nahm Säbel hieb emporsteigenden Drachen sechs Häupter ab,|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_314_850_CoM_27|dann schlug Klaftern ritt eilig fort, rechten Zeit Küche Gefäß gelangen.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_303_314_850_CoM_27|Der König schickte Zigeuner Korb, Knochen Tochter sammeln, begraben würden. Als hinkam, stand Mädchen fröhlich, daß lachte. Er nahm Stück Drachen drohte ihr, sage, gerettet, umbringen. »Ich will's ja sagen«, antwortete sie. Dann brachte Hause.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeit|
300_303_314_850_CoM_27|Am Tage Reihe jüngsten. Ihr Vater steckte Faß ließ gehen. Der Küchenjunge Schwert ganze Nacht geschärft, dritte Drache neun Häupter. Nun eilte Alten, zog goldenen Kleider an, stieg aufs Pferd ritt dritten Drachen. Die jüngste Königstochter saß schon weinte. »Warum weinst du, Mädchen?« – »Sieh so.« – »Nimm Kopf Schoß, daß wenig schlafe Kraft bekomme, Drache kommt. Sobald hörst, wecke mich.« Er grade eingenickt, fing Erde kochen. Das Mädchen erschrak sehr, daß weinen, reden konnte, heißen Tränen, Jüngling Backen fielen, verbrannten weckten ihn. Er streckte Hand hob Kraft, daß neun Köpfe Hieb herunterschlug,|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_314_850_CoM_27|dann zerstückelte Drachen ritt davon.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_303_314_850_CoM_27|Der König schickte Zigeuner Korb, Knochen jüngsten Tochter sammeln, begraben. Aber fand gesund froh, grade heimkehren. Als sah, Sache stand, sagte er, sage, befreit, bringe um. »Ich sagen.« Der Zigeuner dachte, solle Ehre beim König machen, daß Tochter Frau gebe. Aber König machte Sache anders.|e300_k_misshandlung_des_FH_bis_zur_hochzeit|
300_303_314_850_CoM_27|Er schickte Briefe Teile Nachricht Städte, sollen Jünglinge kommen raten, Töchter hätten, wer errate, bekäme Frau. Aber wußte niemand außer Brüdern goldenem Haar, damals, Harbach wohnten, große Fisch gesagt. Jetzt kam Küchenjunge jüngsten Königstochter erzählte ihr, daß wisse, kommen mitraten. Da versprach Viertel Dukaten, ersten Tage rate. Er nahm Geld, ritt Hause gab Knaben, Fisch gefangen, sprach: »Sieh, Bruder, Viertel Dukaten gebe für Schläge, Mutter erhalten, Spindel für Füllen verkauftest.« Dann ritt zurück. Im Hof Königs große Versammlung ganzen Welt, niemand konnte erraten. Am nächsten Morgen Versammlung größer ganzen Welt, zweiten Tage konnte niemand erraten. Die jüngste versprach Küchenjungen zwei Viertel Dukaten, rate. Er nahm Geld brachte Knaben sprach: »Sieh, Bruder, nimm zwei Viertel Dukaten für Schläge, Mutter erhalten, Spindel Hund gegeben.« Jetzt Junge drei Viertel Dukaten konnte Sorge Mutter leben. Er wurde reich. Die Mutter Werg mehr Spinnen mehr Kraft dazu, alt, konnte ausruhen Sohn. Nun lassen beiden leben Frieden Gesundheit gehen Versammlung Hofe Königs. Am dritten Tage mehr herbeigekommen, Küchenjunge mehr Gefäß Küchen gekommen, gleich goldenen Kleidern goldenem Pferd Wettenden begeben. Aber Pferd berührte Boden gar Füßen, blieb Luft, hätte Flügel, Jüngling, strahlend Sonne, rief eben Nebel, wolle wetten. Da sagte König: »Aber komm herab uns, Engel wer seiest.« Aber Pferd blieb immer oben, Nebel rief Jüngling herunter: »Die Töchter Königs Sonne Herzen, Mond Rücken, Sterne Augen Kornähren Rippen.« Da rief König: »Bravo« gab jüngste Frau, hielten Hochzeit.|e850_a_|
300_303_314_850_CoM_27|Nachher ritt Königs Schwiegersohn Hund hinaus begegnete alten Frau, drei Säcken gesammelt, bat ihn, Säcke Pferd nahen Hütte bringen, könne nicht, wäre schwach. Dieser, guter Mensch, dachte Schlechtes, Mutter Drachen, Säcken Knochen Kinder gesammelt. Als Nähe Hütte kam, wieherte ängstlich Pferd bellte Hund, daß hätte merken müssen, arglos wäre. Da gab Alte drei Zweiglein Blut getaucht, solle Tieren vorwerfen, unruhig wären. Er tat es, sogleich wurden Stein. Jetzt liegen Hütte Drachenmutter drei Steine.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|
300_303_314_850_CoM_27|Wir lassen liegen begeben schöne Wiese, deren Mitte Linde Loch steht. Wir finden Bruder goldenen Haar grade dort. Diese beiden Brüder sehen Verwechseln ähnlich. Dieser ging Tag besah Loch, immer wisse, gut gehe. Da sah drei Tropfen Blut Loch. Er erschrak, nahm Gewehr Hund, setzte aufs Pferd ritt Schwägerin. Diese freute dachte, sei Mann; sagte, daß sei, richtete Essen glaubte, scherze. Er schwur Säbel: »Sieh her, Schwägerin, Hand lege, schneide Säbel Ellenbogen ab, Hand legst, haue kleinen Finger ab.« Dann saßen beide zusammen Tisch aßen. Er fragte immer, Weg Mann gegangen, lachte nur, solle mehr scherzen, legte Hand Hals. Sogleich nahm Säbel hieb kleinen Finger ab,|e303_i_von_der_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|
300_303_314_850_CoM_27|dann setzte aufs Pferd ritt fort, Bruder suchen. Weil recht wußte, Weg gehen sollte, ging den, Drachen getötet waren. Da sah Alte drei Säcke sammeln. Als hinkam, bat ihn, Säcke Hütte schaffen, sei schwach dazu. Dieser merkte gleich, daß Frau richtig sei, tat Säcke aufs Pferd. Als nahe Hütte war, fing Pferd ängstlich wiehern, Hund fing bellen. Die Alte gab drei Blut getauchte Zweiglein, solle Tieren werfen. Er warf fort, packte Alte Haaren band Pfahl. Dann nahm Säbel sagte: »Du, he, sag Wahrheit, hast Bruder? Wenn mir's sagst, hau' Kopf ab.« Diese zitterte zeigte Schüssel Blut, solle drei Steine besprengen. Und getan, stand Bruder neben schöner stattlicher, vorher gewesen. »Ach Bruder, lange geschlafen hab'.« – »Lange wirklich, wärst nie mehr erwacht, gekommen wäre. Aber Hexe einschlafen mehr erwachen, lange Welt steht.« Er nahm Säbel hieb Kopf ab. Dann brachen heimwärts auf.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zum_sieg_ueber_ihn|
300_303_314_850_CoM_27|Als Bruder erzählte, Frau Tische gesessen, gedacht, wäre Mann, Hand ausgestreckt, wurde zornig, daß Kopf abhieb. Dann ging Hause. Wieder deckte Frau Tisch fing lachen sagte: »Ich weiß nicht, gestern war, schien, betrunken. Du sagtest immer, wärst Schwager schwurst Säbel, Hand ausstrecken solltest, würdest Ellenbogen abhauen, ausstrecke, würdest kleinen Finger abhauen, nahm Hals, gleich hiebst ab, schau blutet immer. Ich dachte ja, scherzest nur, wärest gerade betrunken, solltest wissen, tust.« Als sah, daß Bruder unschuldig war, gekommen, suchen, niedergeschlagen, kehrte gleich ritt besprengte Kopf Bruders Blut Schüssel, gleich stand da, schöner strammer früher. Dann kehrten beide heim. Die junge Frau deckte Tisch, setzten drei aßen plauderten. Die junge Frau sagte, solle Schwestern nehmen Hausstand gründen. Er sagte aber, wäre große Sünde, Frau Verwandtschaft nehmen. Er Königshof gehen, vielleicht fände Königstochter. Und ja gefunden haben, seitdem mehr gehört.|e303_m_eifersucht|