 300_303_34|An See wohnte Fischer Frau zwei Söhnen. Als Söhne volljährig geworden Vater Mutter Kinder eben beim Essen saßen, fing Vater an: »Liebe Söhne, seid Alter, Welt kennen lernen Glück erproben müßt. Seid wenig Welt herumgekommen, könnt heimkehren, alten Tage Seite zubringen.« Wie Söhne hörten, machten kurze Anstalten Abreise Tage Frühe schon Weg. Es dauerte lange, teilte Straße ältere Bruder begann: »Wie wäre es, Bruder, trennen würden; können ja mehr erfahren, beieinander sind.« »Ist recht,« erwiderte Jüngere. »Dann gehst rechtsaus links.« Der Ältere dagegen sagen beiden nahmen Abschied voneinander. Bevor trennten, steckte Messer großen alten Baum, gerade Wegscheide stand. Sobald zurückkehren würde, erfahren, Bruder gut schlimm ergehe, je nachdem Messer blank rostig wäre.|e303_c_eingangssituation_bis_zur_trennung|
300_303_34|Der ältere Bruder wanderte rüstig vorwärts, weghin wegher, hügelauf hügelab, endlich großmächtige Stadt sah. Wie eintrat, sah Häuser schwarz behangen Leute, begegneten, schwarz gekleidet. Da kam völlig unheimlich fragte altes Männlein, allgemeine Trauer bedeuten habe. Das erzählte ihm, daß Nähe Stadt See sei wohne ungeheurer Drache, Monat zwei Lämmlein Jungfrau Fraß geben müsse. Der Drache bereits Jungfrauen Stadt gefressen Königstochter sei übrig. Morgen müsse Speise Ungetüms werden. Der Fischersohn fragte weiter, gar helfen wäre. »Wie helfen?« sagte Männlein. »Der König wohl demjenigen, Drachen erlegt wird, Thron Hand Tochter versprochen, – allein wer kecken Versuch einfallen lassen?« Der Fischersohn fragte genauer danach, Orte Drachen erscheine, hörte, daß neben See Kapelle stehe, daß Lämmer gebunden liegen Jungfrau knien müsse, Ungetüm herankomme Fraß nehme. Der Fischersohn sagte »Lebe wohl!« Männlein ging weiter.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_303_34|»Da hast Gelegenheit, bißchen Mut Probe stellen,« dachte Tage Frühe schnallte Schwert nahm Lanze Hand ging außer Stadt hinaus See. Hinter Kapelle verbarg blieb mäuschenstill. Die Königstochter kniete schon Kapelle wartete zitternd Ankunft Ungetüms ab. Auf entstand Plätschern Platschen See, daß Wasser hoch aufspritzte, Plätschern Platschen kam immer näher näher. Der Fischersohn dachte wohl, dahinter sei, schaute heimlich Verstecke See sah Drachen heranschwimmen fürchterlichen Rachen großen, großen Krallen. Da bebte wenig Herz, nahm zusammen, kaum Untier ans Ufer gekommen, stürzte Kapelle hervor rannte ganzer Gewalt Lanze Leib. Der Drache erhob fürchterliches Geheul sperrte scheußlichen Rachen Fischersohn auf, Haut Haaren verschlingen. Der Fischersohn verlor Herz geschwind, zog schnell Schwert stieß Ungetüme aufgesperrten Rachen. Da konnte Drache mehr erwehren, schlug Weile Schweife Wasser herum – wenigen Minuten rührte nimmer.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_303_34|Jetzt überaus große Freude Stadt, schwarzen Tücher Kleider wurden weggelegt erzählte tapfern Jünglinge Kampf Drachen. In wenigen Tagen große Festlichkeit Stadt, König hielt getreulich Wort Fischersohn Hochzeit geretteten Königstochter.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_303_34|Eine gute Weile lebten fröhlich beisammen, für rechte Eheleute gebührt, junge König regierte Recht Gerechtigkeit über Untertanen. Eines Abends saß Freunden Tische heiter immer. Da schaute zufällig Fenster hinaus sah helles Licht nahen Walde hereinglänzen. »Was Licht draußen bedeuten?« fragte Gäste schaute immer aufmerksamer seltsame Flimmern. »Ja, wer wüßte!« antwortete einer, gerade neben saß. »Aber Euch Mensch sagen; gar viele Vorwitz Wald getrieben, sehen, etwa für Licht sei. Aber jemals herausgekommen.« »So sehen, ist,« sagte König stund Tische auf. Alle Anwesenden baten, möchte Gefahr stürzen, könnte ebenso ergehen übrigen. Er blieb fest Vorhaben, ließ Pferd satteln ritt dannen. Sein Hund lief neben Pferde her schrie bellte, daß Felsen widerhallten. Es wurde immer dunkler dunkler, je mehr nachtete, desto heller glänzte Lichtlein finstern Tannen hervor. Bald hielt König großen Schlosse, stund Stelle, früher Lichtlein geleuchtet hatte. Dieses aber, Windhauch ausgeblasen, erloschen. Der König klopfte Tore Schlosses. Die Türe ging altes Mütterchen trat heraus runzligem Gesichte wackelndem Kopfe. »Bekomme Nachtherberge?« fragte König, sobald Mütterchens ansichtig wurde. »Müßt schon wenig gedulden,« erwiderte freundlich Alte, »muß erst Herrn fragen. Setzt Euch wenig Bank da, Ihr seid gewiß müde.« Der König ließ zweimal sagen, stieg Pferde, setzte Bank neben Türe spielte Kurzweil Hunde. Bald ging Türe Mütterchen kam Vorschein. Es tat recht freundlich sagte: »Könnt bleiben, lange Ihr wollt. An guter Bewirtung wird's Euch fehlen.« Während sagte, zog Rute Vortuch hervor, schlug dreimal Stein, neben König Bank lag, Hund Roß König Augenblicke Stein verwandelt.Im Königsschlosse wartete wartete Hoffnung wurde Tag Tag kleiner, Furcht Tag Tag größer. Wer immer immer kam, Herr König. Wie endlich letzte Fünkchen Hoffnung Wiederkehr erlosch, großer Jammer Stadt, Leute König liebgehabt Vater.|e303_g_erstes_treffen_mit_dem_AN|
300_303_34|Der jüngere zwei Fischersöhnen Welt allerlei erfahren nebenbei gutes Schwert erobert bekam endlich Lust heimzugehen. Er machte Weg ging ging, endlich Baume kam, zwei Brüder Messer gesteckt hatten. Sein erster Blick fiel Messer Bruders wurde ganz blaß Schrecken, Rost ganz rot gefärbt sah. »O weh,« dachte sich, »meinem Bruder Schlimmes begegnet, muß aufsuchen helfen.« Er dachte mehr ans Nachhausegehen, schlug rechte Straße ein, Bruder fortgegangen war. Er dachte ans Essen Schlafen wanderte rüstig vorwärts Tag Nacht. Es eben dunkel werden, sah großmächtige Stadt sich, eintrat, sah Leute traurig herumstehen, lange Gesichter Köpfe fast Zehen hängen. »Was mag dahinter sein?« dachte fragte Umstehenden, Stadt für Unglück begegnet sei. »Wie Herzen gehen,« antwortete dieser, »da unsern jungen König, lieb hatten, verloren haben!|e303_i_von_der_erkundigung_der_not_bis_zum_aufbruch_des_HF_zum_AN|
300_303_34|Da ließ neulich aufhalten, ritt hinüber dunkeln Wald, Lichtlein herüberglitzert woraus Menschenseele, hineinwagte, zurückgekommen ist.« »So ist's?« erwiderte Fischersohn ging weiter. Aber gehört hatte, schrieb Ohren geraden Weges ging hinaus Wald, König wiedergekehrt war. Er verlor Lichtlein Augen schritt tapfer drauf los. Bald kam großen Schlosse, stund Stelle, woher früher Lichtlein geleuchtet hatte. Dieses war, Windhauch ausgeblasen, erloschen. Der Fischersohn klopfte Tor Schlosses. Die Türe ging altes Mütterchen trat heraus runzligem Gesichte wackelndem Kopfe. »Bekomme Nachtherberge?« fragte Fischersohn, sobald Mütterchens ansichtig wurde. »Müßt schon wenig gedulden,« Antwort, »muß erst Herrn fragen, setzt Euch wenig Bank da, Ihr seid gewiß müde.« »Was gedulden, Herrn fragen?« schrie zornig Fischersohn. »Laß Gänge Säle Schlosses, –!« Bei Worten zog großes Schwert schwang Kopf Alten. Diese fuhr Schrecken zusammen schien wohl verstehen, hinaus wolle. »Ums Himmels willen, laßt mich!« kreischte heiserer Stimme, »ich König schon lebendig machen.« Und schnell lief Schloß kam augenblicklich Rütlein schlug dreimal Stein, Bank lag. Beim ersten Streiche sprang Königs Hund lief närrisch herum bellte, beim zweiten erhob Königs Pferd schaute verwundert her wieherte, – beim dritten Streiche stund König schaute Bruder Augen erkannte küßte ihn. Auch jüngere Fischersohn erkannte, daß König Bruder sei, zwei Brüder Freude, Engel Himmel können. Sie gingen mitsammen Stadt Jubel, gar nimmer aufhören wollte.|e303_k_vom_aufbruch_zum_AN_bis_zum_sieg_ueber_ihn|