 300_315_18|Es alter Mann alte Frau, Sohn Tochter. Und beiden Alten starben. Der Jüngling Schwester gingen Hause fort kamen Wald, fanden Ausweg daraus. Wie Walde hingingen, begegnete altes Männchen, alte Männchen sprach Jüngling ›Gib Stückchen Brod, geb dafür Flinte; schiessen willst, triffst jedesmal.‹ Der Jüngling gab Brod, Männchen schenkte Flinte dagegen. Die Waisenkinder gingen Wald, über Weile begegneten alten Männchen, Männchen sprach Jüngling ›Gib Stückchen Brod.‹ Der Jüngling antwortete ›Ich viel, zwei kleine Stückchen. Ein Stückchen geben, vielleicht beiden Gott mehr geben.‹ Und gab Stückchen Brod, alte Männchen schenkte Ring kleine Ruthe sprach ›Wenn wanderst jemanden zukommen siehst, anhaben will, gib eins Ruthe, Ruhe lassen.‹ Der Jüngling ging darauf Schwester weiter, sprach Mädchen ›Du hast ganze Brod hingegeben, sollen selber essen?‹ Er sprach ›Gott schon mehr geben.‹ Im Weitergehn stiess abermals alte Männchen auf, Männchen sprach ›Gib bischen Fleisch, schenk dafür Pfeifchen.‹ Der Jüngling gab Fleisch, alte Männchen schenkte dafür Pfeifchen. Das Mädchen schalt Bruder, Fleisch weggeschenkt habe. Sie wanderten Wald kamen Garten fanden zwölf Räuber zwölf Jagdhunden. Da schoss Jüngling zwölf Hunde todt, Räuber zugelaufen kamen umbringen wollten, schoss elf Räubern todt, zwölfte lief Haus versteckte dort. Der Jüngling ging Haus hinein, konnte Räuber finden. Und ging Wald, erblickte Bärin, todt schiessen. Aber Bärin sprach ›Schiess nicht, schiess nicht, Junges schenken.‹ Der Jüngling sprach ›Du musst Milch geben‹, Bärin gab Junge Milch, nahm kleinen Bären Milch Haus schenkte Milch Schwester. Das Mädchen Räuber eingelassen, Bruder verderben. Sie bat diesen, Milch Wolf brächte, dachte, Wolf schon zerreissen werde. Der Jüngling ging Wald hinaus, erblickte Wölfin schiessen. Aber Wölfin sprach ›Schiess nicht, schiess nicht, geben verlangst.‹ Da sprach Jüngling ›So gib Milch dir.‹ Die Wölfin gab Milch schenkte Junges sprach ›Das Junge dir, ans Leben geht, mächtiger Freund sein.‹ Er ging heim gab Milch Schwester. Die Schwester trank Milch nicht, goss Bett, bat ihn, Milch Einhorn heimbrächte; dachte, Einhorn schon zerreissen. Und Jüngling ging abermals Wald sah Einhorn todt schiessen. Aber Einhorn sprach ›Schiess nicht, schiess nicht, geben willst.‹ Da sagte ›So gib Milch dir.‹ Das Einhorn gab schenkte Junges sagte ›Dieses Junge dir, Leben Gefahr kommt, mächtiger Freund sein.‹ Der Jüngling nahm Milch Junge Haus schenkte Milch Schwester. Aber Schwester trank wiederum nicht, goss Bett. Jetzt Jüngling jungen Bären, jungen Wolf junges Einhorn, brachte immer Fleisch Haus fütterte damit. Eines Tags aber, Jüngling schlief, nahm Räuber Ring ab umbringen. Aber wurde wach, pfiff Pfeifchen, alte Männchen geschenkt hatte, kam Einhorn gelaufen, schlug Thür riss Räuber Stücke.|e315_a_|
300_315_18|Danach befahl Jüngling Schwester, kleine Kammer ginge, sprach ›Nicht eher lass frei, Tonne voll Kohlen leer gegessen Tonne voll Thränen geweint hast!‹|e315_a_|
300_315_18|Darauf zog Jüngling dannen kam König. Der König immer Töchtern Drachen ausliefern, verschlang, damals grade Drachen übergeben werden. Der Jüngling ging König sprach ›Ich Tochter Drachen erlösen.‹ Der König antwortete ›Wenn erlösest, geb Frau Hälfte Königreichs.‹|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_315_18|Da ging Jüngling Drachen, Königstochter kam angefahren. Er stellte Stelle, Drache herauskommen musste, Drache Höhle herauskam, schlug Jüngling sechs Köpfe ab.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_315_18|Drauf fuhr Prinzessin König zurück, König gab Tochter Frau.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|
300_315_18|Eines Tags fiel Jüngling ein, Schwester Gehöft befinde, zwölf Räuber umgebracht hatte. Und zog ging Kämmerchen, Schwester schauen. Sieh Kohlen Tonne verschwunden, Tonne oben voll Thränen geweint. Und Mädchen flog Rauchwolke davon sprach Bruder ›Ich danke dir, Bruder, Seligkeit verschafft hast.‹|e315_a_|