 300_562_31|Es lag alter, alter Vater, Sohn hatte, Todbette. Als Sterben nahe war, sprach Knaben, Bette stund weinte, daß fast Herz abstieß: »Jörgl, muß fort Ewigkeit hinterlassen drei Hunde Hundestalle drunten. Sie treu redlich dienen, brav redlich bist, Glück Welt machen.« – Bei letzten Worten verließ Alten Stimme, sank ganz aufs Lager zurück Augen geschlossen für immer. – Jörg wußte wohl, bedeuten habe, weinte Morgen Abend toten Vater, trieb zwei Tage lang. Am dritten Tage kamen zwei schwarze Totengräber, trugen Vater weinenden Knaben begruben ihn. In Stübchen, Vater gestorben, kamen Leute Jörgl, wohl recht arm war, mußte forttrollen. Er nahm Stecken Vaters Stücklein verschimmeltes Brot, Lebzeiten Vaters her war, drei Hunde ging weite Welt. Die Hunde hießen aber: Geschwind Wind, Pack-an, Eisenfest; erste lief Wind, zweite stürzte Kraft wildesten Tiere los, daß widerstehen konnte, dritte stark, daß nichts, gefaßt hatte, losließ zermalmte. Jörgl drei Begleitern schon weit, weit gegangen bettelte Brot Türen half, konnte, Felde arbeiten, Heu mähen Korn schneiden.|e562_a_|
300_562_31|Wie wieder, gerade Sommer Sonne schien heiß, drei Begleitern weiterwanderte Schweiß großen Tropfen Stirn rann, sah große Stadt hohen Türmen großen, schönen Häusern. Er ging zu, näher kam, sah er, daß Gebäude schwarzem Flor behangen waren, Türme schwarzem Zeuge überzogen, daß goldenen Knöpfe glänzen sah. Es kam sonderbar vor, sonderbarer schien Stille, ringsum bemerkte, Stadt gekommen war. Da öde ausgestorben, Wagen rollte über Straßenpflaster, Schmied hämmerte, Binder polterte, Seele regte sich. Als Platz gekommen war, sah Mädchen, schwarz angezogen irdenen Kruge Wasser Brunnen holte. Auf ging fragte es, bedeuten habe. Das Mädchen erzählte bestürzt, daß Nähe fürchterlicher Drache hause, ganze Gegend weitum verheere täglich zwei Jungfrauen Haut Haar auffresse. Jeden Morgen würde Los geworfen Jungfrauen, Los treffe, würden unersättlichen Wurme geopfert. Heute sei Los einzige, schöne Königstochter gefallen, deshalb sei Trauer, Stadttürme. Der König sei ganz trostlos dem, schöne Prinzessin befreien würde, Tochter ganze Königreich versprochen. Aber umsonst, meide gewissen Tod niemand fände Lust, Königstochter werben. Der alte König sei deshalb bestürzter zerraufe greisgrauen Bart. Es dauere Stunde, sei Mittag scheußliche Drache müsse abgefüttert werden. Wie Mädchen erzählte, hörte plötzlich Trompetenstöße kamen Herolde Wagen, sechs Schimmel zogen, darin saß schöne, schöne Jungfrau goldenen Haaren blauen, verweinten Augen, schwarz Nacht gekleidet war. Der Wagen hielt mitten Platze still, Herold trat rief: »Das Königs Wille Begehr: Wer schöne Tochter Drachen befreit, geliebter Eidam Nachfolger werden.« Und stille öde.|e300_c_anfangssituation_ankunft_und_erkundigung_der_not|
300_562_31|Wie Jörg schöne Königstochter weinen sah, wurde Herz weich, daß Augen übergingen dachte, Gottes Namen wagen; Königstochter wüsten Drachen gefressen, Lebens nimmer froh werden. Er trat deshalb Herold sagte: »Wenn ist, sagst, Drachen probieren.« Die holde Königstochter wischte, hörte, blauen Augen lächelte Jörg lieb bittend zu, daß Freude zitterte. Sie führte alten, greisgrauen Könige, Jörg sah Vorhaben hörte, umarmte weinend gab Segen. Indessen Stunde verflossen schlug zwölf Uhr, mußte Jörg hinaus Drachen, fraß zwölfte Stunde Mittag. Jörg pfiff drei Hunden, Geschwind Wind, Pack-an Eisenfest, ging Viertelstunde Norden, Nähe Drachenhöhle kam. Kaum angekommen, kroch Drache Höhle, Essen Empfang nehmen, spie Hunger Feuer aus, daß dampfte Esse. Kaum Jörg Ungetüms ansichtig, rief ersten Hunde zu: »Geschwind Wind!« Geschwind Wind stürzte schnell Wind Drachen los, daß ganz gar erschrak. Gleich rief Jörg zweiten Hunde zu: »Pack an!« packte wüsten Drachen Kraft, daß Wurm widerstehen konnte Flecke kam. »Eisenfest!« rief Jörg dritten zu, Eisenfest schlug Zähne harten Schuppen Drachen ein, daß zersprangen Glas, zerfleischte Ungetüm, tot war.|e300_e_vorfeld_des_kampfes_bis_zum_sieg|
300_562_31|Jörg schnitt Blute daliegenden Wurme lange Zunge heraus brachte traurigen Könige.|e300_g_nach_dem_sieg_bis_zur_trennung_des_HD_und_des_OB|
300_562_31|Als Zunge sah, weinte Freude, fiel Jörg Hals ließ eigenen Sohn kleiden. Dann führte schönen Prinzeß, schwarze Kleid abgelegt hatte, schön Tag, sagte: »Weil gegeben, gebe alles.« Er legte Hände beider ineinander segnete sie. Und getan hatte, fiel draußen Musik beide hielten lange Hand sprachen Wörtchen, sahen sahen einander an, Ewigkeit satt sehen könnten, Augen glänzten Freude, beide Himmel wären. Und abends Hochzeit drei Hunde recht guten Tag fraßen, gewußt hätten, für Fest wäre. Jörg lebte viele, viele Jahre Königstochter recht glücklich, alte König gestorben war, wurde König regierte, daß Art hatte, drei Hunde wachten Throne Tag Nacht, alten Könige folgte.|e300_o_auftritt_des_HD_vor_dem_AG_bis_zur_erkennung_seiner_heldentat|